Une stratégie républicaine pour contrer la réélection d'Obama
Les dirigeants républicains justifièrent leur politique par la nécessité de lutter contre la fraude électorale.
Or, le Centre Brennan considère cette dernière comme un mythe, affirmant que la fraude électorale est plus rare aux États-Unis que le nombre de personnes tuées par la foudre.
D'ailleurs, les avocats républicains n'ont recensé que 300 cas de fraude électorale aux États-Unis en dix ans.
Une chose est certaine: ces nouvelles dispositions influenceront négativement le taux de participation.
En ce sens, ces mesures mineront en partie le système démocratique américain.
Contrairement au Canada, les États américains sont responsables de l'organisation des élections fédérales aux États-Unis.
C'est dans cet esprit qu'une majorité de gouvernements américains promulguèrent à partir de 2009 de nouvelles lois rendant plus difficile le processus d'inscription ou de vote.
Ce phénomène a pris de l'ampleur après les élections de novembre 2010 qui virent s'ajouter 675 nouveaux représentants républicains dans 26 États.
En conséquence, 180 projets de lois restreignant l'exercice du droit de vote dans 41 États furent introduits durant la seule année de 2011.
Les nouvelles lois électorales exigent que les électeurs présentent une carte d'identité avec photo et une preuve de citoyenneté américaine.
Par ailleurs, ces lois réduisent aussi les périodes de vote par anticipation, invalident le droit de s'inscrire comme électeur le jour du scrutin et retirent aux citoyens ayant un dossier judiciaire leur droit de vote.
Avant les élections de 2006, aucun État américain n'exigeait des électeurs de présenter une carte d'identité avec photo.
L'Indiana fut le premier État à poser une telle exigence.
La Cour Suprême des États-Unis confirma en 2008 la constitutionnalité de la loi de l'Indiana.
Les autorités républicaines s'empressèrent d'étendre cette pratique à d'autres États.
Au cours des deux dernières années, elles parrainaient des projets de loi dans 34 États pour forcer les électeurs à présenter une carte d'identité avec photo.
Il est important de noter que, contrairement au Québec, les citoyens américains ne disposent pas de carte d'identité universelle comme la carte de l'assurance maladie.
De fait, 11% des citoyens américains, soit 21 millions de personnes en âge de voter, ne possèdent pas de cartes d'identité avec photo émises par une agence gouvernementale de leur État.
Par ailleurs, cinq millions de nouveaux électeurs en 2012 ne disposent pas d'une telle pièce d'identité.
Or, il en coûte souvent plus de cent dollars pour obtenir la carte d'identité requise.
Les nouvelles restrictions affectent de manière disproportionnée les jeunes, les minorités, et les personnes à faible revenu.
En effet, 25% des Afro-Américains, 15% des personnes gagnant moins de 35 000 dollars; 18% des citoyens de plus de 65 ans et 20% des électeurs de 18 à 29 ans ne possèdent pas la carte d'identité requise avec photo.
Bien plus.
Les étudiants, des électeurs considérés comme votant davantage pour les candidats démocrates, ne sont pas autorisés dans plusieurs États à utiliser leur carte d'identité avec photo émise par leur institution.
Par contre, ces mêmes États autorisent les membres des clubs de pêche ou de chasse qui votent davantage du côté républicain d'utiliser pour voter les cartes émises par ces clubs.
Avant 2004, aucun État n'exigeait de preuve de citoyenneté pour voter.
L'Arizona fut le premier à présenter une telle exigence.
Depuis 2011, une douzaine d'États ont adopté des lois exigeant des électeurs de prouver qu'ils sont citoyens américains.
Ces mesures visent clairement à limiter le vote hispanique.
Or, il appert que deux électeurs hispaniques sur trois favorisent le parti démocrate.
Par ailleurs, les législateurs républicains ont parrainé en 2011 des lois abolissant l'inscription des électeurs le jour du scrutin dans huit États.
De plus, ils ont limité le droit de personnes et de groupes de fournir une assistance aux électeurs désirant s'inscrire.
Ces restrictions ne sont pas sans conséquence.
Par exemple, lors de l'élection générale de 2004, les campagnes d'inscription des électeurs ont contribué à enregistrer environ 10 millions de citoyens.
Or, les mesures adoptées depuis 2009 ont fait chuter de 17% le taux d'inscription de nouveaux électeurs en 2010 par rapport à 2006.
De plus, les législateurs républicains ont adopté des lois dans cinq autres États visant à réduire la période de vote par anticipation.
Par exemple, lors de l'élection générale de 2008 en Floride, 33% des électeurs qui ont voté par anticipation étaient Afro-Américains, alors que ces derniers ne représentaient que 13% des électeurs de l'État.
Il en allait de même avec les Hispaniques.
Ceux-ci ne représentaient que 11% des électeurs, mais 24% de citoyens qui votaient par anticipation.
En contrepartie, les blancs qui formaient 76% des électeurs ne représentaient que 46% des électeurs votant par anticipation.
Bien entendu les législateurs démocrates et leurs supporteurs se sont opposés vigoureusement à l'adoption de lois restreignant l'inscription des électeurs.
Plusieurs projets de loi ont été bloqués par les vetos des gouverneurs démocrates.
L'avocat général des États-Unis est intervenu pour suspendre les lois les plus controversées.
Ils ont pu limiter en partie les dégâts.
Par exemple, seulement 16 sur 34 États ont adopté des lois requérant la présentation d'une carte d'identité avec photo.
Néanmoins, les nouvelles règles mises en place vont indéniablement rendre plus difficile l'exercice du droit de vote en 2012.
Les critiques démocrates dénoncent le caractère partisan des lois qui ont été votées et elles y voient un objectif évident d'influencer les résultats en 2012 dans des États clés.
Un rapport du Centre Brennan de 2011 démontre que les États qui ont adopté ces lois représentent 171 des 270 votes nécessaires au collège électoral pour remporter la présidence.
Il est trop tôt pour affirmer avec certitude que ces modifications législatives au niveau du système électoral auront des impacts significatifs sur le résultat des élections présidentielles de 2012.
Mais une chose est certaine: ces nouvelles dispositions influenceront négativement le taux de participation.
En ce sens, ces mesures mineront en partie le système démocratique américain.
Dépistage du cancer de la prostate: passer le test ou non?
En effet, le test d'APS présenterait parfois des résultats erronés, avec de faux résultats négatifs ou encore de faux positifs, lesquels entraînent des interventions médicales inutiles.
De quoi faire hésiter encore plus les hommes déjà réticents à passer des tests de dépistage.
Passer le test ou non?
Nous avons demandé l'avis de deux spécialistes.
Dans les études menées aux États-Unis, il y avait beaucoup de contamination entre les groupes témoins, il est donc difficile d'interpréter ces données et d'avoir des recommandations fermes.
Une autre étude, celle-là européenne, a conclu à une différence de mortalité entre les patients qui ont eu un dépistage et ceux qui n'en ont pas eu.
Cette étude a aussi démontré, avec un suivi après 12 ans, qu'on a entre 30 et 40% de plus de chances d'avoir des métastases si on n'est pas dépisté.
Je recommande donc le test à partir de 50 ans, ou à partir de 40 ans si on a un parent direct qui a déjà eu un cancer de la prostate.
Les hommes d'origine afro-américaine sont également plus à risque.
La clé est de prendre la bonne décision une fois qu'on a détecté un cancer.
Il y a des cancers agressifs et d'autres qui sont indolents.
Il faut vraiment faire comprendre au patient le degré de risque de son cancer, en lui offrant les options possibles, en ne traitant pas nécessairement les cancers de la prostate qui ne portent pas atteinte à la vie à long terme, et en optant plutôt, dans ces cas-là, pour une surveillance active de la maladie.
Aujourd'hui, beaucoup d'hommes chez qui on détecte un cancer ne seront pas traités, car leur cancer n'est pas agressif et ne menace pas leur vie.
On va leur suggérer de faire de la surveillance active et si la maladie progresse, on va leur offrir un traitement.
De plus en plus, on détermine avec précision des critères pour décider qui devrait ou ne devrait pas être traité.
Je recommande donc quand même de passer le test.
Mais l'important est d'avoir une discussion avec son médecin pour déterminer si on devrait le passer ou non.
En collaboration avec la Société internationale d'urologie, Movember a créé un outil qui permet d'évaluer le pour et le contre du test d'APS.
On peut télécharger ce document (en anglais pour l'instant, une traduction sera offerte sous peu) à cette adresse: http://ca.movember.com/fr/mens-health/prostate-cancer-screening
Prévenir la maladie
Il n'existe malheureusement pas de recette miracle pour prévenir le cancer.
Malgré les progrès de la recherche, l'adoption de bonnes habitudes de vie demeure le meilleur moyen de réduire les risques d'en souffrir.
On estime que si tout le monde mangeait bien et bougeait suffisamment, on pourrait prévenir 30% des cancers.
"Si plus personne ne fumait, ce taux grimperait à au moins 50%", souligne André Beaulieu, porte-parole de la Société canadienne du cancer.
Par contre, on évalue qu'environ 10% des cancers sont causés par l'hérédité.
Plusieurs demeurent aussi totalement inexpliqués.
Pour la Société canadienne du cancer, la lutte contre le tabagisme demeure une priorité, malgré la diminution du nombre de fumeurs.
La cigarette est liée à 85% des cas de cancer du poumon.
Elle constitue aussi un facteur de risque pour plusieurs autres.
Cela nuit énormément à la santé des gens.
"Encore aujourd'hui, il y a 1,5 million de fumeurs au Québec", déplore le porte-parole André Beaulieu.
Donnée encourageante: 10 ans après l'abandon de la cigarette, le risque de mourir d'un cancer chute de moitié.
Le poids
L'embonpoint et l'obésité favorisent aussi l'apparition de la maladie, selon la SCC.
Ils accroîtraient les risques de cancer du sein, du côlon et du rectum, de l'oesophage, du pancréas et de l'utérus.
"La recherche démontre que la pratique régulière de l'activité physique durant toute une vie protège contre le cancer du côlon", ajoute-t-on.
L'alimentation
L'organisme recommande également de limiter sa consommation de viande rouge.
En trop grande quantité, elle fait grimper les risques d'être atteint d'un cancer colorectal.
Les charcuteries aussi, et elles devraient être évitées.
La conservation de la viande par fumage, séchage ou salaison peut entraîner la formation de substances carcinogènes.
"Ces dernières peuvent endommager les cellules de l'organisme et mener au développement du cancer", explique-t-on.
Les vitamines
Au cours des dernières années, plusieurs scientifiques ont étudié les liens entre les suppléments vitaminiques et le cancer.
Leurs recherches ne sont toutefois pas concluantes pour l'instant.
Des études sur la vitamine E sont contradictoires, selon la SCC.
Alors que l'une d'elles constatait une diminution des risques de cancer de la prostate, une autre notait plutôt une augmentation.
L'effet de la vitamine D sur le cancer n'est pas clairement établi non plus.
Par ailleurs, M. Beaulieu insiste sur l'importance de parler de ses inquiétudes et de ses antécédents familiaux avec son médecin.
"Passer un test de dépistage, ça ne donne pas le cancer."
Le boson de Higgs décortiqué
L'annonce de la découverte probable du boson de Higgs a créé tout un émoi, l'été dernier, et pour cause.
On croit en effet que ce boson participe au mécanisme responsable de la masse de toute chose dans l'Univers, rien que ça.
Et puis, il s'agit de la dernière particule dont l'existence est prédite par le Modèle standard - notre meilleure, ou "moins pire" explication de la nature et du comportement de la matière - mais qui n'a pas encore été observée empiriquement.
Mais pour les physiciens, il n'est pas encore complètement sûr qu'il s'agisse bien du Higgs.
On sait sans l'ombre d'un doute que l'on tient une authentique nouvelle particule, et qu'elle ressemble beaucoup au boson de Higgs prédit par le Modèle standard.
En outre, de nouvelles données dévoilées cette semaine lors d'un grand congrès de physique, à Kyoto, semblent le confirmer, mais il manque encore des données pour en être parfaitement certain.
Supposons tout de même qu'il s'agisse bien du Higgs, puisque les chances de se tromper semblent minces, et voyons de quoi il s'agit.
Il y a, en ce bas monde, une loi fatalement incontournable voulant que deux choses ne peuvent pas se retrouver au même endroit en même temps.
Pas moyen d'enfreindre cette règle - et n'essayez pas trop fort, vous allez vous faire mal.
Or même si la physique des particules est un monde bien étrange, il s'avère qu'elle a, elle aussi, une loi de ce genre: le principe d'exclusion de Pauli, qui stipule que deux particules ne peuvent pas occuper le même espace au même moment si elles sont dans le même "état quantique" - cet "état" consistant grosso modo en certaines de leurs caractéristiques.
De là, les physiciens classent les particules en deux catégories.
Dans un coin, on trouve de bons citoyens nommés fermions, qui obéissent sagement au principe de Pauli.
Et dans l'autre s'agitent les bosons, une sale bande d'anarchistes qui n'ont de respect pour rien - en tout cas, pas pour ce principe, ce qui signifie qu'ils peuvent bel et bien se trouver au même endroit, en même temps.
Ces bosons se divisent ensuite en deux groupes, selon le site (absolument extraordinaire, d'ailleurs) The Particle Adventure, des Laboratoires Berkeley: les mésons, que nous n'aborderons pas ici, et les "particules de force", par lesquelles les grandes forces de la nature se propagent et auxquelles le boson de Higgs serait en quelque sorte apparenté.
Ces bosons-là, il faut le souligner ici, ne sont pas tous des bestioles aussi exotiques qu'on pourrait le croire.
En fait, si vous parvenez à lire cette chronique, c'est grâce à un boson d'une extraordinaire banalité: le photon, ou la "particule de lumière" qui est le "messager" de la force électromagnétique.
Quand, en effet, une particule ayant une charge électrique accélère ou change de direction, cela "dérange" le champ électromagnétique en cet endroit précis, un peu comme un caillou lancé dans un étang.
De ce "dérangement" naît une onde électromagnétique (de la lumière, ou de l'infrarouge, ou de l'ultraviolet, etc.), et cette onde n'est rien d'autre qu'un photon - et donc, un des bosons "porteurs de force".
Champ plus stable
Il en va de même avec le boson de Higgs, à cette différence près que c'est un autre champ, le champ de Higgs, qui doit être "dérangé" pour que ce boson apparaisse.
Or, ce champ de Higgs est beaucoup, beaucoup plus stable que le champ électromagnétique; pour l'exciter, il faut atteindre de très, très hautes énergies, un peu comme s'il s'agissait d'un étang gelé dont seule une très grosse roche pourrait rider la surface.
C'est pourquoi il faut un immense accélérateur de particules comme celui du CERN - le Large Hadron Collider est un anneau de 27 km de circonférence! - pour atteindre de telles énergies.
L'analogie avec le champ électromagnétique est de nouveau utile pour expliquer le rapport entre le Higgs et la masse.
Ce ne sont en effet pas toutes les particules, ni tous les matériaux, qui interagissent avec le champ électromagnétique.
Certains, comme les aimants, le font, mais d'autres non - un bout de papier, par exemple, ne tiendra jamais de lui-même sur un frigo.
Et de la même façon, ce ne sont pas toutes les particules qui interagissent avec le champ de Higgs: celles qui le font ont une masse, alors que les autres (comme le photon, tiens) n'en ont pas.
Maintenant, qu'est-ce que "peuvent apporter" toutes ces recherches, demande Mme Plamondon?
Pour la science, cela sert à vérifier la validité du Modèle standard (MS), et cela permet aussi aux physiciens de scruter tout écart entre les observations et les prédictions du MS.
Ils sont d'ailleurs plusieurs à souhaiter ardemment qu'on en trouve, car la moindre différence pourrait ouvrir une porte sur une "nouvelle physique" et boucher certains trous du Modèle.
Celui-ci, il faut le dire, a encore d'énormes carences, ne proposant aucune explication pour la gravité (oups!) ou la matière sombre, qui forme environ 80% de la matière de l'Univers (re-oups!).
Mais on n'a pas trouvé de tels écarts au CERN jusqu'à maintenant.
Répercussions
Les répercussions de ces recherches dans le quotidien de monsieur et madame Tout-le-Monde, elles, sont plus difficiles à prédire, mais on aurait tort de présumer qu'il n'y en aura pas.
Tenez: au tout début des années 60, les pionniers du laser, dans les Laboratoires Bell, ne soupçonnaient nullement la révolution que leurs travaux allaient déclencher.
Ils en entrevoyaient des applications scientifiques, mais rien du reste.
En fait, nous a déjà dit feu le physicien Willard Boyle - qui a travaillé dans les Bell Labs, où le laser fut inventé en 1960, et qui a lui-même mis au point le premier laser continu (les premiers étaient pulsés), en 1962 -, au départ le laser était plutôt vu comme un "gadget de labo".
Imaginez...
Et puis, les applications peuvent aussi provenir de toute l'instrumentation qui entoure la recherche.
Par exemple, ce même Willard Boyle a mis au point un petit capteur de lumière en 1969, au cours de ses travaux en optique.
Ce capteur, bien que ce n'était pas du tout son intention originale, sert maintenant d'"oeil" à tous les appareils photo numériques du monde, et lui a valu le Nobel de physique 2009.
Cela ne veut bien sûr pas dire que les activités du LHC vont nécessairement transformer nos vies, mais cela signifie que, vraiment, on ne sait jamais...
Soins palliatifs - La meilleure façon de mourir... | Le Devoir
Avec sa Commission mourir dans la dignité, le Québec a récemment débattu de la délicate question de la fin de la vie.
Le débat doit reprendre sous peu alors qu'un projet de loi se prépare.
Or, dans ce domaine essentiel, beaucoup reste à faire.
Le Devoir a tenté d'y regarder de plus près.
Il y a quelques semaines à peine, Monsieur L. vivait encore seul dans son appartement de la Montérégie.
Le cancer de la prostate qui le rongeait lui avait laissé un répit de deux ans.
" Ils m'avaient donné cinq ans à vivre, j'ai fait sept ans ", dit-il, mi-figue mi-raisin, allongé dans son lit à la maison de soins palliatifs Victor-Gadbois, de Beloeil, où il est arrivé la veille.
" Mais c'est toujours un choc, on ne peut pas être préparé à ça ", dit-il.
La maladie fait son oeuvre: une faiblesse énorme qui l'empêche de se rendre seul aux toilettes, et même de manger seul.
Attablé devant un appétissant déjeuner, il accepte de se laisser aider à manger, résigné.
Courageux, il arrive même à sourire, parle aux inconnus qui s'affairent autour de lui, lui apportent ses médicaments, lui offrent un bain.
Le courage de la mort ordinaire.
" Mon plus grand souhait, c'est qu'on me guérisse de la diarrhée, c'est humiliant ", confie-t-il.
Quelques heures plus tard, l"équipe a trouvé un remède à ce mal.
" Au cours de notre vie, on apprend qu'un homme, ça pisse debout ", raconte Pierre Brodeur, psychologue à la maison Victor-Gadbois.
Régresser au stade de l'enfant, pour certaines personnes, est une humiliation inacceptable.
" Ça dépend de la capacité de la personne " à accepter la régression, constate-t-il.
Car, de l'avis de plusieurs personnes oeuvrant en soins palliatifs, de grands moments se déroulent au coeur même de cette régression.
Les patients qui entrent à la maison de soins palliatifs Victor-Gadbois souffrent tous du cancer.
Ils ont un pronostic de vie maximum de trois mois.
À ce stade, l"équipe de médecins et d'infirmières qui les entoure ne prodigue plus de soins dits " curatifs ".
Pour Mme A., 89 ans, la pire crainte est de mourir " consciente et étouffée ".
Mais la maladie m'a fait découvrir mes enfants.
" J'ai de bons enfants ", ajoute-t-elle.
" Je n'ai plus de souhaits dans la vie ", dit-elle, avant d'accepter qu'on lui pose un masque pour l'aider à respirer.
Elle attend tout de même, dans les prochains jours, une dernière visite de son fils venu d'Italie.
À Victor-Gadbois, on prodigue, avec un groupe de bénévoles, les soins du corps et l'aide à l'alimentation.
Ce sont les soins palliatifs, que l'on donne quand il n'y a plus rien d'autre à faire.
Pour rendre la mort plus confortable.
Au Québec, on compte un lit de soins palliatifs pour 11 700 habitants.
C'est très peu quand on sait qu'on finit tous par mourir un jour.
Ici, la vie continue dans les meilleures conditions possible, explique la Dre Christiane Martel, l'une des médecins de la maison.
Que ce soit au niveau du confort physique, émotif ou spirituel.
Au mourant, on acceptera de prodiguer des soins de bouche au brandy ou au Pepsi, selon la demande.
Les diabétiques ne seront plus tenus de contrôler leur taux de sucre.
Et la mort fait partie du quotidien.
Hier soir, on a servi une bière à M. X, décédé au cours de la nuit.
Ce matin, c'est son fils qui terminera la bière aux pieds du défunt.
" On aide les proches autant que les patients ", raconte Nathalie Savard, directrice des soins.
À la maison Victor-Gadbois, les jours se suivent mais ne se ressemblent pas.
Aux côtés d'un vieil homme de 93 ans qui savoure sa dernière assemblée de famille dans la cour, bien calé dans ses oreillers tandis qu'on trinque en son honneur, un jeune homme de 36 ans se meurt tragiquement, entouré de ses parents, de sa femme et de ses deux jeunes enfants, après avoir tout tenté pour survivre.
" Depuis six mois, il y a toujours de trois à cinq lits qui sont occupés par des cancéreux âgés de moins de 45 ans ", s'inquiète la Dre Christiane Martel.
53% des patients qui sont admis à la maison Victor-Gadbois arrivent de leur domicile, 47% proviennent de l'hôpital.
Problème d'accès aux soins palliatifs
On dit que 77% des Canadiens n'ont tout simplement pas accès à des soins palliatifs, c'est-à-dire à des soins conçus pour apaiser la souffrance lorsqu'un malade est parvenu à la phase terminale de sa vie, que ce soit à domicile, à l'hôpital ou en maison de soins.
Et plusieurs organismes, comme la maison Victor-Gadbois et la Société de soins palliatifs à domicile du Grand Montréal, se spécialisent plus ou moins exclusivement dans les soins offerts aux cancéreux.
C'est précisément cette grande carence dans les soins de santé québécois qui fait craindre à plusieurs médecins spécialisés en soins palliatifs l'adoption d'une loi encadrant l'euthanasie et le suicide assisté.
Depuis le mois d'octobre, un manifeste, signé de sommités des soins palliatifs dont le Dr Balfour Mount et le Dr Bernard Lapointe, circule pour témoigner de leur opposition à une telle initiative.
Selon la Dre Christiane Martel, le système de santé québécois n'est pas assez performant pour assurer que chacun aura droit à des soins palliatifs de qualité avant que l'on accepte de procéder à l'euthanasie.
Récemment, dit-elle, j'ai vu une patiente passer 14 jours à l'urgence, en grandes douleurs, sans qu'on fasse le nécessaire pour la soulager.
Je crains que des patients ne demandent à mourir que parce qu'ils ne reçoivent pas les soins adéquats.
Et parallèlement, plusieurs oncologues s'acharnent sur leurs patients jusqu'au dernier jour, malgré les pires pronostics.
Les espérances de survie d'Hélène Richard étaient déjà minimes lorsqu'elle a abandonné une chimiothérapie éprouvante.
Lorsque j'ai annoncé à mon oncologue que j'arrêtais le traitement, elle m'a répondu qu'elle regrettait que j'arrête de me battre, a-t-elle raconté.
Pourtant, elle m'avait dit que j"étais finie !
Pas des soins tout-puissants
La Dre Martel croit que 90% des malades qui demandent à mourir remercient les soignants de ne pas avoir accédé à leur demande après qu'ils ont été soulagés de leur douleur par une équipe de soins palliatifs.
Mais il faut bien dire que les soins palliatifs ne sont pas absolument tout-puissants dans le traitement de la douleur.
Selon Elsie Monereau, directrice des soins palliatifs à la Société de soins palliatifs à domicile du Grand Montréal, les patients seraient réfractaires aux traitements contre la douleur dans 8% des cas.
À la toute fin de la vie, les médecins ont alors souvent recours à la sédation palliative, qui revient à endormir le patient jusqu'au moment de son décès, soit de façon sporadique, soit de façon permanente.
On ne peut plus faire semblant de ne pas entendre cette partie-là de la souffrance.
De plus en plus, le malade non soulagé va avoir la possibilité d'avoir cette sédation palliative.
Les malades qui ne sont pas soulagés disent toujours la même phrase: " Je veux mourir. "
Mais cela ne veut pas nécessairement dire " je veux que vous m'euthanasiiez ", cela veut dire " je veux être soulagé ".
La réalisation de ce reportage a été rendue possible grâce à une bourse de journalisme des Instituts de recherche en santé du Canada.
Scandales immobiliers de grande ampleur au Québec
Des fonctionnaires de la voirie, des entrepreneurs du BTP, des collecteurs de fonds de partis politiques et spécialistes de la mafia italienne racontent jour après jour ce qu'ils savent d'un formidable "système", mêlant industrie du bâtiment, fonctionnaires, politiciens, syndicalistes et mafioso.
Une " industrie " qui a coûté très cher aux contribuables québécois, surtout dans les années 1990 et 2000.
"C'est curieux comme le système s'effrite depuis qu'on a pris les grands moyens", ironise Jacques Duchesneau, député à Québec et ancien chef de police de Montréal.
C'est par lui que le scandale est a éclaté en 2011, par le biais d'une enquête de fond sur les malversations liées aux contrats de travaux routiers au Québec, à laquelle le premier ministre libéral de l'époque, Jean Charest, n'avait consenti qu'à reculons.
Le "rapport Duchesneau" établissait un lien direct entre industrie, financement occulte de partis et corruption de fonctionnaires.
"Depuis le début de l'enquête en 2010, souligne-t-il, le seul ministère des transports aurait épargné un milliard de dollars sur les contrats", certains réfrénant leurs instincts pour toucher une quote-part !
La Commission Charbonneau "a déjà fait tomber deux maires", ajoute-il, en espérant qu'elle parvienne à "démontrer les stratagèmes derrière les individus".
Une unité permanente anticorruption, créée en 2011
L'Unité permanente anticorruption, créée en 2011, s'y attelle aussi avec son armée de vérificateurs, enquêteurs et analystes du gouvernement.
Plus les policiers de "l'escouade Marteau" qui, depuis 2009, auraient conduit le "cartel des égouts" de Montréal à mettre la pédale douce sur les gonflements de contrats...
Ces dernières semaines, elle a procédé à des perquisitions en série et porté des accusations pour fraude et corruption contre des élus municipaux, comme Frank Zampino et Richard Marcotte, maire d'une ville de banlieue.
Le prochain sur la liste serait Gilles Vaillancourt, qui vient de démissionner de son poste de maire de Laval, troisième ville du Québec.
Il est soupçonné d'avoir empoché des pots-de-vin à répétition en échange de contrats publics.
Sont formellement accusés par ailleurs des ingénieurs à la voirie de Montréal et des entrepreneurs d'origine italienne, dont Tony Accurso et Lino Zambito.
Ce dernier a fait sensation en expliquant à la commission la mécanique du "système" d'obtention de contrats publics.
Lui-même a versé pendant des années 3% de la valeur des contrats obtenus à Montréal à un intermédiaire lié à la mafia qui reversait l'argent à Union Montréal, le parti du maire Gérald Tremblay.
M. Zambito a semé à tous vents dans les années 2000, donnant plus de 88 000 dollars canadiens (environ 68 000 euros) à des partis provinciaux, surtout aux libéraux alors au pouvoir.
Il avouait aussi avoir organisé une collecte de fonds illégaux pour l'ex-vice-premier ministre libérale, Nathalie Normandeau.
Des contrats d'égouts dont il gonflait les coûts
A Montréal, le "système" de corruption fonctionnait rondement.
Gilles Surprenant, ex-ingénieur en travaux publics, l'a bien détaillé devant la commission: en dix ans, il a reçu d'entreprises de construction cadeaux, invitations à des voyages, tournois de golf, restaurants, matchs de hockey et pots-de-vin totalisant 736 000 dollars, en échange de contrats d'égouts dont il gonflait les coûts.
D'autres fonctionnaires de la voirie ont avoué s'être fait graisser la patte en gonflant de 30% à 40% les factures, par de faux extras.
Puis un organisateur du parti du maire, Martin Dumont, a accusé M. Tremblay d'avoir délibérément fermé les yeux sur un budget parallèle alimentant ses caisses avec de l'argent sale.
A la suite de ces révélations, M. Tremblay a démissionné début novembre, plongeant Montréal dans une crise majeure.
Chantal Rouleau a été l'une des premières élues de Montréal à tirer la sonnette d'alarme.
Maire de l'arrondissement de Rivière-des-Prairies, à l'est de l'île, elle s'insurge dès 2010 contre la vente d'un terrain municipal acheté 5 millions de dollars et revendu... 1,6 million à des promoteurs, en plein boom immobilier.
70% d'argent sale dans les campagnes électorales
De l'enquête qui sera finalement mise en place, elle dit qu'elle "tire sur un fil permettant de comprendre le fonctionnement du système, infiltré par des fourmis, pour stopper la gangrène et épingler les fautifs".
Le processus, dit-elle, est "douloureux mais positif".
On est en train de nettoyer la plaie mais il faudrait une unité d'enquête propre à Montréal et une veille, pour ne pas voir revenir les pratiques douteuses.
Comme on fait le ménage.
Régulièrement.
Jacques Duchesneau note de son côté que "des fonctionnaires ont volé des centaines de millions de dollars", mais s'inquiète surtout du rôle d'"élus au courant du stratagème", quand ils ne trempaient pas dans la magouille !
Estimant à 70% la part d'argent sale dans le financement des campagnes électorales au Québec, il ironise: "On m'a dit que ce n'était qu'un pâle reflet de la réalité."
Le gouvernement québécois propose de limiter à 100 dollars les dons aux partis mais cela ne changera pas la donne, selon lui: "Tant qu'on ne limitera pas strictement les dépenses électorales, il y aura de l'argent sale en politique."
Lui prône une révision complète du système d'octroi de contrats publics et de financement des partis: "On ne peut pas aller plus bas; aller au fond des choses, avec courage, permettra de rebâtir la maison sur des bases plus solides, avec davantage de contrôles et de lois."
Si cette histoire ternit l'image internationale du Québec et de Montréal, M. Duchesneau invite ceux qui en rient à regarder dans leur propre cour...
"Le PSG n'est pas le FC Barcelone !"
Cette saison, vous avez pris une nouvelle envergure avec le PSG.
Comment expliquez-vous cette progression ?
On peut l'expliquer par une prise de conscience individuelle mais aussi par la nouvelle dimension du PSG.
De grands joueurs sont arrivés.
Chaque jour, je progresse à leur côté.
Le staff technique m'a également beaucoup apporté.
Au quotidien, ces éléments me poussent à hisser mon niveau de jeu.
Et, en match, c'est plus facile.
Tout va très vite dans le foot.
Mais je ne m'enflamme pas.
De mes débuts au centre de préformation de l'INF Clairefontaine à mon passage à Saint-Etienne, j'ai toujours avancé par paliers.
Vous tirez donc profit de la concurrence installée par Carlo Ancelotti...
Les recrues de cet été sont habituées à disputer des matchs de très haut niveau.
Elles savent aussi que chaque entraînement est crucial.
Ce qui fait qu'un joueur comme moi a envie de faire face et de fournir le maximum.
Par ailleurs, Carlo Ancelotti m'apporte beaucoup quant à mon positionnement.
Il est épaulé par des adjoints comme Claude Makelele, qui jouait au même poste que moi.
Ancelotti est-il l'homme de la situation ?
Bien sûr.
Ancelotti inspire le respect chez tous les techniciens.
Aujourd'hui, il n'a pas d'égal en Ligue 1 et fait partie des meilleurs entraîneurs européens.
Il a une grande expérience et a gagné beaucoup de titres avec des clubs huppés.
Il a côtoyé de grands joueurs.
Je pense qu'il remportera d'autres titres à Paris.
En janvier, j'avais eu une discussion réconfortante avec lui.
Je sortais alors d'une série de blessures.
La confiance qu'il m'accorde explique aussi mes performances.
Quel regard portez-vous sur la première partie de saison du PSG ?
En Ligue 1, Lyon nous a pris la place de leader.
Mais nous restons en embuscade.
Un de nos objectifs majeurs est la Ligue des champions: nous nous sommes qualifiés pour les 8es de finale avec la manière.
Quel est l'objectif du club dans cette compétition ?
On va essayer d'aller le plus loin possible.
Désormais, tout peut arriver.
Mais on aura notre mot à dire face à de très bonnes équipes européennes.
Nous voulons d'abord finir premiers de notre poule, devant Porto, pour pouvoir recevoir lors du 8e de finale retour.
Le PSG peut-il devenir un grand club européen à court terme ?
Il en a déjà le budget...
Pour devenir un grand club européen, Paris a besoin de remporter des titres et de s'inscrire dans la durée.
Aujourd'hui, ce n'est pas le cas.
Financièrement, le PSG se donne les moyens pour que ce projet se concrétise.
En Ligue 1, ne pas remporter le titre, comme la saison dernière, serait un gros échec ?
Bien sûr, cela représenterait une grosse déception.
Cette année, on a vraiment à coeur d'empocher ce titre de champion.
La saison dernière, on n'est pas passés loin.
En mai, il y a eu de la déception car on avait les qualités pour terminer premiers.
On a fait une très grosse saison.
On a terminé avec 79 points.
Normalement, avec 79 points, on est censé être champion...
Mais une autre équipe, Montpellier, a réalisé une saison encore plus fantastique.
Cette année, je pense que c'est la bonne.
Même si les grosses équipes comme Marseille, Lyon ou Bordeaux sont à la lutte pour le titre, je pense qu'on a les armes pour l'emporter.
Estimez-vous que les médias attendent trop du PSG ?
C'est normal qu'on attende beaucoup de nous au vu de ce qui a été investi et des joueurs qu'on a.
On l'accepte totalement.
Après, lorsqu'on gagne 4-0 à domicile contre Troyes et qu'on trouve encore des choses à nous reprocher, c'est sûr que c'est un peu frustrant.
On se demande ce que les gens attendent de plus.
On ne pourra jamais gagner 4-0 tous les week-ends.
On n'est pas le FC Barcelone !
On essaie de mettre en place un projet de jeu.
Une équipe se construit avec le temps.
On a prouvé en Ligue des champions qu'on pouvait répondre présents.
Regardez Manchester City qui n'arrive pas, depuis deux saisons, à se qualifier pour les 8es de finale, ils ont aussi fait d'énormes dépenses !
Au regard des sommes investies, on vous imaginait avec 15 points d'avance à la trêve !
C'était négliger nos adversaires et le championnat de France.
Lyon et Marseille, qui n'étaient pas bien la saison dernière, ont été "boostés" par ce nouveau PSG.
Cela montre que la Ligue 1 est passionnante.
J'espère qu'au mois de mai nous pourrons avoir le sourire en nous disant que, malgré toutes les difficultés, on a fini par l'emporter.
Le PSG semble totalement dépendant des exploits de Zlatan Ibrahimovic.
Tant mieux qu'on dise qu'il y a une "Zlatan dépendance".
Cela veut dire qu'Ibrahimovic est très performant et qu'il met beaucoup de buts.
Il est venu pour ça et il prouve qu'il est la star de la Ligue 1.
Il a démontré partout où il est passé qu'il était un grand joueur, une star mondiale.
Au sein du groupe, on respecte l'homme et le joueur.
Lui aussi respecte les hommes qu'il a autour de lui.
Ce qu'il a fait est vraiment exceptionnel.
Cela pousse les autres à hisser leur niveau de jeu.
Thiago Silva, qui est l'un des meilleurs défenseurs du monde, permet aussi à tout le monde de progresser.
Comment avez-vous vécu l'Euro 2012 avec l'équipe de France ?
Comme une déception.
J'avais à coeur de participer à cet Euro.
Malheureusement, ma blessure m'a empêché de grappiller du temps de jeu.
J'ai vu des choses là-bas et j'en suis sorti renforcé.
Aujourd'hui, j'arrive à réaliser de bons matchs en sélection.
C'est ce que j'espérais depuis mon baptême avec les Bleus.
On a tiré les leçons de ce qui s'est passé en Ukraine et on se doit aujourd'hui d'avoir un comportement exemplaire.
Quel regard portez-vous sur les premiers mois de Didier Deschamps à la tête des Bleus ?
Il a les résultats pour lui.
On est bien placés dans le groupe qualificatif pour le Mondial.
Le sélectionneur est rigoureux, proche des joueurs, et inspire la gagne.
Comme l'était Laurent Blanc.
Mais je ne veux pas faire de comparaison.
Blanc avait atteint son objectif en nous qualifiant pour l'Euro.
J'espère que Didier Deschamps conduira les Bleus au Brésil.
Le bon nul (1-1) arraché, le 16 octobre, en Espagne constitue-t-il un match fondateur ?
Ce match nous a donné confiance.
Chacun s'est battu pour tout le monde.
Avant ce choc en Espagne, je n'avais jamais vécu de match pareil dans ma carrière.
Avec Bitcoin, payer et vendre sans les banques
Tout le contraire des échanges monétaires actuels, basés sur des banques centrales, des transactions identifiées et des frais de traitement entre les parties prenantes.
En outre, comme souvent dans ces technologies, une vision politique est palpable: la conviction que le système monétaire actuel, fait de monopoles bancaires, conduit aux crises financières.
En fait, Bitcoin, inventé par Satoshi Nakamoto (un pseudonyme), est à la fois une monnaie virtuelle (mais convertible en dollars, euros...) et un protocole d'échange sécurisé à la manière de BitTorrent, qui permet l'échange de fichiers de pair à pair.
Environ 200 000 transactions ont déjà été enregistrées grâce à 15 000 ordinateurs sur le réseau.
Un petit millier de sites Web acceptent les bitcoins comme dons ou comme moyen de paiement.
Le cours du bitcoin, après avoir atteint un sommet de 30 dollars (23 euros) en juin 2011, a chuté à 2 dollars, cinq mois plus tard, avant de revenir aujourd'hui autour d'une dizaine de dollars (les cours sont recensés sur le site bitcoincharts.com).
Rien de très impressionnant, comparé aux échanges mondiaux en monnaie réelle ou en produits financiers.
Pourtant, la Banque centrale européenne (BCE) s'y est intéressée dans un rapport sur les monnaies virtuelles publié en octobre.
Elle décrit bitcoin comme "la monnaie virtuelle ayant le plus de succès", "en compétition avec le dollar ou l'euro" et "similaire à des monnaies conventionnelles".
Bitcoin se distingue d'autres types de monnaie virtuelle comme les "crédits", utilisés pour progresser dans un jeu vidéo que l'on gagne en jouant ou que l'on peut acheter (et parfois échanger en retour).
Le réseau social Facebook a aussi développé ce genre de système.
Mais, chaque fois, une autorité centrale contrôle et traite les échanges.
Avec Bitcoin, tous les noeuds du réseau sont à la fois dépositaires du livre de comptes, vérificateurs, émetteurs de monnaie, et acheteurs et vendeurs.
Comment fonctionne ce réseau ?
Chaque transaction entre deux utilisateurs se fait en réalité entre deux adresses électroniques à la manière d'un e-mail.
Sauf qu'un utilisateur peut choisir une adresse différente pour chaque paiement, assurant ainsi l'anonymat.
Un ensemble d'informations liées à cette transaction est signé électroniquement par un système de chiffrement à double clé.
Le réseau peut ainsi vérifier l'authenticité de la transaction.
Grâce au contenu du fichier, il est aussi possible de s'assurer que les bitcoins échangés existent bien dans le livre de comptes public, diffusé dans tout le réseau.
L'étape-clé consiste à écrire cette nouvelle transaction dans ce livre.
Elle passe par la résolution d'un défi mathématique lancé aux ordinateurs, et dont le gagnant, sorte de banquier central provisoire, aura le privilège d'ajouter cette ligne supplémentaire.
Il s'agit d'une phase de hachage de fichier, c'est-à-dire de transformation d'un gros fichier en une empreinte numérique plus courte et unique.
Les ordinateurs "prennent" la nouvelle transaction et lui ajoutent un nombre avant de "hacher" l'ensemble.
Le but étant de trouver le nombre qui donne une empreinte particulière (beaucoup de zéros au début).
Une fois ce nombre trouvé, les autres noeuds vérifient aisément que c'est le bon.
La transaction se trouve alors indestructiblement liée à la chaîne de l'ensemble des autres transactions; toute modification changerait l'empreinte.
Si, pour frauder, un utilisateur voulait payer deux fois avec le même argent très vite (moins de dix minutes), une seule des deux transactions serait validée par le réseau - l'autre restant orpheline car les deux ont des empreintes différentes.
L'ordinateur ayant résolu le défi remporte 50 bitcoins.
Pour éviter l'inflation, cette récompense est divisée par deux régulièrement, probablement avant la fin 2012.
Le nombre de bitcoins en circulation est donc limité à 21 millions, mais ils sont divisibles jusqu'au cent millionième, ce qui laisse de la marge...
La difficulté du défi est aussi relevée à chaque augmentation de la puissance de calcul.
La vie du réseau a déjà eu des hauts et des bas.
Des sites Web fournissant des services pour Bitcoin ont été attaqués et les bitcoins en dépôts volés.
"La faille utilisée ne concerne pas le protocole lui-même", assure Pierre Noizat, qui vient de lancer Paymium, une entreprise de paiement en vraie monnaie utilisant le réseau Bitcoin.
La BCE fait état aussi des possibilités de blanchiment d'argent grâce à ce service anonyme.
Mais le cash possède également ce défaut.
Des acteurs de poids comme Wikipedia refusent les dons de cette nature.
D'autres, comme la plate-forme de blogs WordPress, les acceptent.
Récemment, Adi Shamir et Dorit Ron, de l'Institut Weizmann en Israël, ont analysé le livre de comptes et montré que près de 80% des bitcoins ne circulent pas.
En novembre, des "soldes géants" ont été lancés.
"Trente mille dollars ont été échangés", se réjouit Jon Holmquist, qui travaille pour Coinabul, lequel convertit des bitcoins en or.
Pierre Noizat, également auteur d'un livre pédagogique sur cette monnaie, croit beaucoup au potentiel de cette technologie en tant que réseau de transactions.
Son système, Paytunia, est équivalent à une carte de crédit (en vraie monnaie) ou à un paiement par mobile sans contact, mais il utilise Bitcoin pour valider les transactions, qui reviennent ainsi moins cher.
Le porteur gère de plus son identité et peut donc être anonyme.
Le système est facile à mettre en oeuvre chez les marchands, qui n'ont pas besoin d'installer de nouveaux terminaux ou logiciels.
Il leur suffit de communiquer une adresse qu'un téléphone peut "photographier et reconnaître", précise Pierre Noizat, qui assure avoir des milliers d'utilisateurs.
Il y a un mouvement général de remise en cause des systèmes hiérarchiques pour des systèmes plus horizontaux.
"Il faudra du temps pour que Bitcoin s'impose, mais 2013 pourrait être un tournant", prédit-il.
La BCE, dans son rapport, prévoit d'ailleurs de réévaluer les risques divers, aujourd'hui considérés comme élevés, en cas de succès de cette monnaie.
Nous sommes partis d'Afghanistan.
Et après ?
Les troupes françaises ont quitté leur zone de responsabilité en Afghanistan (Kapisa et Surobi).
L'Otan et les Américains devraient suivre fin 2014.
Il est temps que l'armée afghane reprenne possession de son territoire et que les Afghans choisissent leur futur, sans tout attendre de nous.
Ce sont surtout les paysans afghans que nous avons punis en les considérant comme des terroristes.
Et nous-mêmes, avec nos 88 soldats tués, et les blessés, les mutilés.
Les talibans se composent d'extrémistes étrangers, d'anciens chefs réfugiés au Pakistan, mais souvent de paysans qui refusent la présence armée étrangère, comme du temps des Soviétiques.
Ils veulent défendre leurs traditions, anciennes et archaïques, même s'ils ont été rejoints par des jihadistes, pakistanais, arabes, ouzbeks, tadjiks.
Tolérés, parfois aidés par les insurgés locaux, ceux-ci ne le seront plus quand les Occidentaux se feront plus discrets.
Le départ des troupes françaises de la base de Nijrab, que j'ai observé du haut des collines plantées d'amandiers grâce à des crédits français, s'est fait dans l'ordre.
Les convois de camions et de blindés ont rejoint Kaboul sans être attaqués, survolés par des hélicoptères.
Il n'y aura pas de déferlante des talibans sur Kaboul dès la fin de 2014.
Les circonstances ont changé depuis leur avancée irrésistible de 1994 à 1996.
Kaboul était alors vide, le pays à feu et à sang du fait des luttes entre différentes factions.
Leur prise de contrôle du pays avait alors été perçue comme une sorte de libération, un retour à la sécurité.
Les Afghanes ont payé le prix de l'obscurantisme de ces paysans dépassés par l'organisation d'Al-Qaeda, mais leur situation ne s'est pas améliorée de nos jours.
Anciens moudjahidin, gouvernement afghan et actuels talibans se rejoignent dans le désir de garder les femmes dans une position inférieure.
Les principaux notables de la guerre antisoviétique sont revenus au pouvoir en 2001.
Ils se sont mués en affairistes, se saisissant de terres gouvernementales pour les revendre en terrains à bâtir aux réfugiés revenus d'Iran et du Pakistan, bénéficiant d"énormes contrats américains de sous-traitance.
Ils se sont déconsidérés; la plupart d'entre eux n'ont d'ailleurs pas combattu eux-mêmes.
Les gens, comme je l'ai entendu dans les campagnes, aspirent à un gouvernement qui ne soit pas constitué de voleurs.
Beaucoup de jeunes veulent partir, comme partiront ceux qui ont su profiter des largesses américaines: la fuite des capitaux est considérable.
Les jeunes sont fatigués de la guerre et de ses idéologies.
Ils ont côtoyé le monde moderne lors de leurs exils en Iran ou au Pakistan, ils en ont apprécié les avantages.
Environ 65% de la population a moins de 25 ans; Kaboul compte maintenant 5 millions d'habitants, un cinquième de la population totale.
Dans les villes, les écoles gouvernementales sont pleines, de filles comme de garçons.
Il faudra fournir du travail à ces jeunes qui ne voudront plus retourner à l'obscurantisme des anciens partis ni à la corruption de certains dirigeants.
Tous, y compris les opposants armés, sont friands de téléphones portables; la télévision, et ses feuilletons turcs qui présentent un monde moderne, est suivie partout.
L'armée est maintenant présente.
Les autorités qui vont la commander seront-elles considérées comme légitimes ?
Des anciens commandants de la lutte antisoviétique se préoccupent déjà de reconstituer des milices provinciales, qui échapperont au pouvoir central.
L'Afghanistan, pays de montagnes, aux fortes identités locales, devrait pouvoir bénéficier d'une certaine décentralisation, à l'image des nations occidentales, mais les Etats-Unis ont voulu le transformer en un Etat centralisé, à pouvoir présidentiel fort, supprimant le poste de Premier ministre qui existait depuis la Constitution de 1964.
Le président Karzaï ne veut pas de contrôles étrangers, en particulier à l'occasion des élections prévues en avril 2014.
Mais son pays est, depuis les années 50 et déjà bien avant, dépendant de l'aide étrangère.
Aucune industrie n'a été remise en route, aucun barrage n'est en état, aucun système important d'irrigation n'est réparé.
Tout est importé; rien n'est produit, sauf fruits et légumes.
La priorité est laissée à l'initiative privée.
Dans un pays ruiné par trente ans de guerre, un contrôle gouvernemental sur les infrastructures aurait été nécessaire.
Le bruit a été répandu que l'Afghanistan possédait d'immenses richesses minières.
Cela n'a fait qu'ajouter au sentiment que les Occidentaux n"étaient là que pour s'en emparer.
Sans énergie pour traiter le minerai de fer ou de cuivre sur place, ni de moyens de transport pour l'exporter à travers les montagnes, il n'y a pas d'exploitation minière.
Les Chinois ont déjà presque quitté la mine de cuivre de Mes Aynak, laissant les archéologues internationaux (financés par la Banque mondiale) fouiller l'immense site bouddhique et rester les plus importants employeurs de la province.
Il faudra bien un jour également que l'Afghanistan et le Pakistan, dont dépendent largement importations et exportations, rétablissent des rapports normaux.
Le départ des troupes combattantes françaises s'est achevé le 20 novembre.
Le nouveau traité de coopération prévoit la poursuite des aides traditionnelles: lycée de filles, de garçons, département de français à l'université, Institut français, coopération dans les domaines militaires, juridiques, médicaux et agricoles, soutien à la Délégation archéologique.
Depuis 2009, pour tenter de "gagner les cœurs et les esprits" et de réaliser la tâche impossible de faire coïncider aides et actions offensives, un service d""actions civilo-militaires" du ministère de la Défense (Cimic), supprimé en 2012, a mené, et fait mener à bien par une petite ONG française, de nombreux travaux d'intérêt collectif et actions de réhabilitation agricole dans des dizaines de villages de montagne.
Ces travaux, gourmands en main-d"œuvre locale, ont pu aider à contenir l'insurrection: irrigation, puits, eau potable, reboisement, arbres fruitiers, protection des sols et augmentation des surfaces cultivables.
Que laisserons-nous comme souvenir, après deux milliards d'euros de dépenses militaires ?
Un budget bien plus modeste contribuerait à l'amélioration des conditions de vie locales, très dures dans ces vallées situées souvent à plus de 2 000 mètres d'altitude.
L'ambassade a reçu des dizaines de demandes écrites de petites réalisations agricoles émanant de communautés locales de la province de Kapisa.
Pour qu'ils se libèrent de l'insurrection menée par des groupes étrangers, ce que les agriculteurs m'ont dit souhaiter, il faudrait maintenir en leur faveur une petite aide civile, bien contrôlée et qui les touche directement.
Une Constitution au forceps en Egypte
C'est un nouveau coup de poker du président Mohammed Morsi.
Alors que l'Egypte reste plus divisée que jamais autour de la déclaration constitutionnelle, qui lui accorde provisoirement les pleins pouvoirs, il a décidé de jouer son va-tout.
Prenant tout le monde de court, il a annoncé, mercredi, que l'Assemblée constituante voterait son texte final le lendemain.
Il y a tout juste une semaine, le chef de l'Etat avait accordé deux mois supplémentaires à cette Assemblée pour finir ses travaux.
Voilà bientôt deux ans que l'Egypte s'appuie sur un texte provisoire, plusieurs fois amendé ce qui fragilise la stabilité institutionnelle et conduit à des imbroglios juridiques.
Cette nouvelle initiative n'a fait qu'accroître la fracture dans le pays.
Pour ses opposants, le Président persévère dans son "délire autocratique", continuant de "trahir sa parole" et de "piétiner le droit".
Du côté de ses partisans, on assure que c'est un moyen d'en finir au plus vite avec la crise institutionnelle et politique, en accélérant le processus de transition.
Un référendum devrait être organisé dans les quinze jours.
Un laps de temps très court qui oblige les Frères à renoncer à leur projet d'expliquer le texte, article par article, aux Egyptiens.
Pour le Président, c'est aussi une façon de retrouver une légitimité populaire et démocratique alors que la contestation fait rage dans tout le pays.
Mohammed Morsi semble convaincu que les Egyptiens voteront favorablement, comme il l'a affirmé dans une interview à l'hebdomadaire américain Time.
D'autant que ce recours à un vote précipité tient de l'ultimatum au peuple égyptien: "Soit vous votez pour mon texte, soit je garde les pleins pouvoirs", ceux-ci devant supposément prendre fin après l'adoption de la Constitution.
C'est dans une ambiance étrange que 85 membres de cette Assemblée constituante, à grande majorité islamiste, ont voté le texte hier.
La plupart des libéraux manquaient à l'appel.
Mi-novembre, peu avant la déclaration constitutionnelle, ils avaient claqué la porte, estimant ne pas avoir pu faire valoir leurs vues.
Les représentants des droits de l'homme, des minorités religieuses ou de la société civile en avaient fait de même.
Afin que le quorum nécessaire soit atteint, 11 personnes, des membres remplaçants, ont été ajoutées à la hâte, hier matin.
Certains sont très proches des Frères musulmans.
Sans surprise, c'est le plus souvent à l'unanimité que les articles ont été votés.
Des commentateurs se sont d'ailleurs amusés du fait qu'une des seules divergences de la journée se soit exprimée autour de... l'heure de la prière, certains membres du comité estimant que le pendule de la constituante était mal réglé.
Le texte, qui était encore en train d"être voté hier soir, comporte 234 articles.
Objets de toutes les attentions, l'article 2 reste finalement identique à celui de la Constitution de 1971, stipulant que "les principes de la charia sont la source principale du droit."
Les partis salafistes, pour qui l"établissement de loi islamique est une revendication majeure, espéraient pouvoir remplacer "les principes" par "les règles", ce qui aurait permis une application plus stricte.
Pour les islamistes, le fait que cet article n'ait pas été modifié est un gage de leur bonne volonté et de leur respect des autres composantes de la société égyptienne.
"Hypocrisie", répondent les libéraux, qui n'y voient qu'un coup de communication.
Car selon eux, l'islamisation de la Constitution se fait à travers d'autres articles.
Ils visent notamment l'article 220, qui confère à l'université Al-Azhar un rôle consultatif, en particulier pour ce qui est de vérifier la conformité des lois avec la charia.
Selon la spécialiste de l'Egypte Sophie Pommier, c'est inquiétant car "les gens appelés a se prononcer ne sont pas élus et n'ont aucune légitimité démocratique.
On peut y voir les prémices d'une théocratie".
Les craintes des libéraux sont en outre attisées par le fait que le prochain recteur de cette université devrait être bien moins modéré que l'actuel.
"Pour l'heure, il n'y a pas d'implication religieuse concrète.
Avec cette Constitution, on reste dans le cadre de l'Etat civil.
La plupart des juristes qui ont travaillé sur ce texte ne sont pas des oulémas mais des universitaires, pour certains formés dans le système français" tempère Alexis Blouet, qui prépare une thèse sur la transition constitutionnelle égyptienne.
Mais il reconnaît "qu'il peut y avoir une ambiguïté autour de l'article 220, car les termes employés empruntent au vocabulaire religieux.
On y fait référence au "fiqh" notamment [jurisprudence islamique, ndlr].
Et la question pourrait à l'avenir se poser de savoir dans quelle mesure des juges civils sont compétents pour se prononcer dessus".
Au-delà de son aspect religieux, le texte voté hier est très critiqué en raison des pouvoirs étendus qu'il accorde au président de la République.
Les Frères musulmans font valoir que ceux-ci sont nettement réduits en comparaison de ce qu'ils étaient sous l'ancien régime.
Autre point litigieux: les pouvoirs conférés à l'armée.
Conformément au souhait des militaires, l'examen du budget de la Défense ne sera pas soumis au Parlement, mais à un Conseil national de défense.
Pas plus que ne seront interdits les procès de civils dans des tribunaux militaires, comme le demandaient les associations de défense des droits de l'homme.
Ces dernières font aussi part de leurs inquiétudes à propos du texte, qu'ils jugent liberticide.
Le délit de blasphème est maintenu et l'insulte est désormais prohibée, ce qui pourrait avoir de graves conséquences sur la liberté d'expression, de la presse notamment.
De plus, aucun article ne fait plus écho à la protection des femmes, souligne Heba Morayef, de Human Rights Watch.
Selon elle, le seul point positif est l'interdiction de la torture par l'article 36.
Le mot ne figurait pas dans la précédente Constitution.
Alors que le président égyptien devait s'exprimer hier soir à la télévision, des manifestations sont prévues cet après-midi.
Les soutiens du chef de l'Etat défileront eux, samedi.
En Israël, des lieux saints, le Centre du monde et une mer de saumure attendent les touristes ukrainiens
La Terre Promise réunit la grandeur des vérités bibliques, le confort moderne et une nature sauvage.
Argoumenty i Fakty a retenu cinq grandes raisons pour vous rendre en Israël.
Partez adorer les lieux saints
Rendez-vous incontournable: les rives du Jourdain, où Jésus a été baptisé.
On dit que quiconque pénètre ces "fonds baptismaux" sera touché par la Grâce divine.
Quant à la Galilée, elle est la terre des miracles de Jésus: là où l'eau fut changée en vin, où Jésus marcha sur l'eau, où il apaisa la tempête ou encore là où la pêche fut miraculeuse.
C'est à cet endroit précis que Jésus est apparu devant ses disciples après la Résurrection.
Mais là où vous trouverez le plus de lieux saints, c'est bien à Jérusalem.
Les croyants y parcourent la Rue de la Souffrance ou le chemin de Croix (en latin: la Via Dolorosa).
Ce chemin commence près de la forteresse Antonia (le prétoire), où s'est tenu le procès, puis conduit par les rues de la vieille ville jusqu'à l'Église du Saint-Sépulcre sur le Golgotha, vers le lieu de la Crucifixion, puis vers celui de la Pierre de l'Onction et de la mise au tombeau.
C'est ici que se trouve le centre chrétien du monde, symbole du salut de l'humanité.
Selon la légende chrétienne, le monastère de la Croix est érigé à l'endroit où a grandi l'arbre utilisé pour faire la croix sur laquelle a été crucifié Jésus.
Jérusalem abrite également le lieu le plus sacré des Juifs: le Mur des Lamentations qui constitue le reste d'un temple détruit par les Romains en 70 av. J-C.
Selon la tradition, les gens de confessions différentes y laissent des petits mots accompagnés de prières qui sont ensuite exaucées.
Voyagez en hauteur
Visitez les ruines de la forteresse Massada, ancien refuge contre les ennemis construit par Hérode le Grand en 25 av. J-C. pour sa famille.
Ces ruines se trouvent sur les rochers abrupts d'une montagne à 450 m au-dessus du niveau de la mer.
Seuls les amateurs d'alpinisme peuvent s'y rendre par leurs propres moyens.
Pour les autres, un téléphérique les emmène sur ce sommet plein d'histoire.
Au Nord du pays, entre 1 600 et 2 040 m d'altitude, se trouve la station de ski du Mont Hermont qui accueille de nombreux touristes l'hiver.
Une navette peut vous y conduire depuis le pied de la montagne.
Les pistes de ski font au total 45 km de long.
Les vieilles croyances veulent que des dieux païens aient habité jadis le sommet de la montagne.
Visitez des musées uniques
Ce pays abrite près de 300 musées.
Impossible de les visiter tous au cours d'un seul séjour.
En voici les cinq les plus intéressants qui valent vraiment le détour.
Tout d'abord: le Musée d'Israël situé près de la Knesset (le parlement).
Il abrite les très anciens manuscrits de Qumrân, ou manuscrits de la mer Morte, découverts dans les grottes du Désert de Judée, ainsi que près de 500 milles d'objets archéologiques et anthropologiques.
À voir également: le Musée d'art de Tel-Aviv.
On y expose principalement les toiles des impressionnistes et des expressionnistes Monet, Pissarro, Renoir, Cézanne, Sisley, Matisse, Modigliani, Chagall et Picasso.
À Acre, le Hammam Al-Basha vous attend avec ses bains turcs composés de moulages des visiteurs et des surveillants de l'époque.
Une fois à Césarée, entrez dans l'unique Musée Ralli privé où vous pourrez admirer des sculptures de Rodin.
Il n'y a pas de guides ni de boutiques de souvenirs.
L'entrée est gratuite et les dons sont interdits.
Le cinquième musée est le Musée de l'Holocauste ou mémorial de Yad Vashem, situé à Tel-Aviv, qui revient sur les pages historiques les plus dramatiques de l'histoire.
La partie la plus tragique est le mémorial des enfants, construit à la mémoire des 1,5 million d'enfants exterminés dans les camps de concentration et les chambres à gaz.
Vous y entrez et pénétrez dans une obscurité totale.
Des étoiles scintillent.
Vous entendez alors les noms des enfants juifs et les noms de pays dans lesquels ils sont morts.
L'Ukraine y est également mentionnée.
Santé et bien-être
Les trois grandes stations balnéaires d'Israël se trouvent sur les rives de la mer Méditerranée, de la mer Rouge et de la mer Morte.
Chacune d'elle propose piscines, parcs aquatiques, delphinariums et aquariums géants.
À noter: vous pourrez vous baigner dans la mer Rouge même l'hiver, car la température de l'eau ne descend pas en dessous de 21° tandis que celle de l'air peut atteindre 23°.
La mer Morte est encore plus chaude et vous pouvez vous y baigner toute l'année.
À propos, il s'agit de la mer la plus unique au monde: elle occupe le point le plus bas de la Terre, soit 417 m en dessous du niveau de la mer.
L'eau de couleur azur contient de la saumure et retient très facilement les baigneurs, même ceux qui ne savent pas nager.
Les paysages qui l'entourent sont d'une beauté surréaliste.
On y vient pour effectuer un traitement à base d'eau salée, de limon, de boues curatives et pour soigner différentes maladies telles que les dermatites, les allergies, l'asthme, l'eczéma, l'arthrite, les bronchites, le diabète mais également pour tout simplement se détendre.
Découvrez les secrets de l'Antiquité
Ils sont gardés par la vieille ville de Tel-Aviv, Jaffa, sur le bord de la mer Méditerranée.
Elle est traversée par la célèbre Via Maris qui relie l'Égypte, la Syrie, l'Anatolie et la Mésopotamie.
La ville est mentionnée dans les légendes grecques et égyptiennes de l'Antiquité.
Selon la légende, c'est ici que Noé a construit son arche et que Persée a sauvé la belle Andromède, avec qui il vécut ici-même une longue et heureuse vie.
Les touristes aiment particulièrement se promener dans les ruelles étroites qui portent le nom des signes du zodiaque.
On dit que si vous touchez les murs de la rue correspondant à "votre" signe, le destin vous sourira.
A Jaffa vous pourrez croiser des jeunes mariés venus faire des séances photo de tout Israël et même d'autres pays.
À Césarée, ville du roi Hérode, vous pourrez vous balader dans le théâtre romain, "conquérir " la forteresse des croisés.
Sous l'Empire romain, Césarée était la ville principale de Judée et la résidence des procureurs romains, notamment de Ponce Pilate.
Le théâtre soigneusement restauré est aujourd'hui utilisé pour les concerts de soirée et les spectacles d'opéra.
Note aux touristes
Si vous partez pour Israël, ne vous inquiétez pas pour votre anglais: environ 30% de la population parle le russe.
Pour votre voyage, il vaut mieux préférer les dollars à l'euro, car ils sont facilement échangeables en shekels (aujourd'hui 1 dollar équivaut à 3,8 shekels).
Pour ce qui est du transport urbain, ce sont principalement les bus, mais Jérusalem est équipé d'un tramway rapide et Haïfa possède la seule ligne de métro du pays, composée de six stations et capable de relier les parties basse et haute de la ville.
Il s'agit presque d'un funiculaire souterrain.
Le trajet dans tous les types de transports en commun coûte 6 shekels et vous permet de faire des changements pendant 1h30.
En Israël, la tradition juive veut de célébrer le sabbat le samedi.
Du vendredi soir au coucher du soleil le samedi, les marchés, les magasins et les transports publics cessent leur activité.
Et la semaine de travail commence le dimanche matin.
De nombreux cafés, restaurants et hôtels servent uniquement de la nourriture casher, ce qui exclut le porc, les fruits de mer, les poissons sans écailles et les plats composés à la fois de lait et de viande.
On y propose toute une multitude de plats à base d'agneau et de bœuf, de soupes et desserts à base de lait de coco mais également le houmous, la pâte juive traditionnelle, différentes sauces, les boules de pois chiches moulus, les falafels, des fruits et des légumes.
Il n'y a pas de chiens errants dans les rues des villes israéliennes.
Par contre, on trouve beaucoup de chats bien nourris qui se promènent l'air hautain.
On peut les voir le soir dormir sur les toits des voitures garées.
Ces félins aiment les lieux passants et ne refusent pas qu'on les régale.
La location d'une voiture varie en fonction de la marque de 37 $ pour 24h (Hyundai Getz) à 188 $ (Audi A6, Volvo S80).
L'assurance coûte 15 $ la journée.
Louer un vélo vous coûtera 15 shekels la journée.
Une entrée au musée coûte en moyenne 30 shekels.
Le langage des chiffres
Trois millions de touristes du monde entier ont visité Israël en 2012.
Il s'agissait surtout de personnes venues pour voyager et se reposer des États-Unis, de Russie, de France, d'Allemagne, d'Italie, d'Angleterre et d'Ukraine.
118,8 milles de touristes ukrainiens se sont rendus en Terre Promise de janvier à octobre 2012, soit 51% de plus qu'en 2010, avant l'annulation des visas le 9 février 2011.
"Qui langue a, à Moscou va": les migrants économisent de l'argent pour apprendre la langue
Alors que les députés et les militants des droits humains polémiquent sur ce que va donner la loi relative au test linguistique obligatoire, des fraudeurs vendant de "faux" certificats ont déjà fait leur apparition dans le pays
Chaque année, 13 millions de travailleurs migrants viennent à Moscou, Saint-Pétersbourg et d'autres villes russes.
La plupart du temps, ce sont des ressortissants de l'Asie centrale: Ouzbékistan, Tadjikistan et Turkménistan.
Leur seul but: gagner de l'argent pour aider leurs familles restées à la maison.
Depuis le 1er décembre, une loi est entrée en vigueur et stipule que chaque travailleur migrant devra passer un examen de russe.
Pour le moment, cette règle ne concerne que ceux qui ont l'intention de travailler dans le secteur des services, du logement, des services aux particuliers et de la vente au détail.
Cependant, avec le temps, promet le Service migratoire fédéral, les tests deviendront obligatoires pour tous les immigrés.
De plus, il faudra valider la connaissance de la langue, mais également celle de l'Histoire de la Russie et des fondements de droit.
Il va falloir valider ses connaissances linguistiques en russe pour obtenir et renouveler son permis de travail.
Sont exempts uniquement les ressortissants des pays où le russe a le statut de langue officielle.
Les personnes ayant obtenu des certificats ou des diplômes d'enseignement avant la chute de l'URSS en 1991 ne sont pas non plus concernées par cette loi.
Bénéfice, attitude négative et protection des droits
Le réseau des centres d'examen sera sous l'égide de l'Institut de langue russe Pouchkine, l'Université de l'amitié des peuples, l'Université d'État de Moscou, l'Université d'État de Saint-Pétersbourg et d'autres établissements d'enseignement supérieur de Russie.
Les immigrés pourront passer les examens dans toutes les villes du pays: plus de 160 centres ont déjà été ouverts sur tout le territoire.
Cette initiative d'introduire des examens a été soutenue par les députés de la Douma d'État et le Service fédéral des migrations.
Mais, avant que la loi entre en vigueur, les défenseurs des droits de l'homme ont déjà à de nombreuses reprises posé la question dans la presse: qu'est-ce que ça va donner?
Qu'est-ce que l'obligation de connaître le russe changera pour les Russes et les immigrés?
Tout d'abord, répondent les représentants du service migratoire, cela permettra de réduire le nombre de personnes souffrant "de l'esclavagisme au travail".
Beaucoup parlent de défense des droits des travailleurs migrants, explique le directeur du bureau du Service fédéral russe des migrations au Tadjikistan, Victor Sebelev.
La protection des droits doit commencer avant leur départ.
Seul un système de sélection organisée permettra de résoudre à 90% les problèmes des ouvriers étrangers.
Les problèmes se posent pour les migrants sans profession, sans formation, ceux qui ne connaissent pas la langue et qui n'ont pas de certificats médicaux.
Sans la compréhension de la langue, certifie Sebelev, le futur migrant est destiné à croiser des gens malhonnêtes qui, sous prétexte de l'aider, lui fourniront un "voyage" dans une maisonnette surpeuplée où lui et des dizaines de ses semblables se tourmenteront pendant des mois sans nourriture et sans papier et devront trimer entre 12 et 14 heures par jour.
Nous recevons de nombreuses plaintes de la part de nos migrants.
"Chez eux, on leur promet une chose, et quand ils arrivent, on les trompe, on prend leur passeport, et ils ne touchent pas le salaire prévu", confirme le Chef de la Direction des services de migration pour le travail du service migratoire du Tadjikistan, Tolib Charipov.
Ne me disputez pas, monsieur le policier!
Toutefois, de nombreux ressortissants des républiques d'Asie Centrale qui souhaitent venir gagner de l'argent en Russie confient qu'ils ne connaissent non seulement pas la langue du pays où ils souhaitent se rendre, mais aussi qu'ils écrivent avec difficulté dans leur propre langue.
Ce n'est bien sûr pas leur faute, mais bien leur malheur: peu de Turkmènes, Ouzbeks, Tadjiks peuvent se permettre de suivre ne serait-ce qu'un enseignement primaire passable.
En effet, leurs familles n'ont même pas de quoi nourrir leurs enfants sans parler de les habiller correctement et de les équiper pour l'école.
Dès qu'ils arrivent à l'adolescence, ces jeunes partent gagner de l'argent dès que l'occasion se présente.
C'est difficile quand on ne connaît pas la langue, confient-ils.
"Tu te sens diminué et amoindri".
Les défenseurs des Droits de l'Homme remarquent toutefois un aspect important de la loi relative à la langue.
Les examens seront destinés uniquement aux migrants qui possèdent un statut légal.
Sans statut, il n'y aura pas d'examen ni de travail officiel par la suite.
Pourtant, la plupart des travailleurs migrants continuent à vivre en Russie de manière illégale.
"Bienvenue ou défense d'entrer"
Beaucoup d'immigrés expliquent qu'il n'est pas si facile d'obtenir un statut officiel en Russie.
La raison? Les barrières administratives et toujours ces difficultés linguistiques.
De plus, la légalisation coûte de l'argent: entre 12 et 16 milles roubles.
Et puis, on peut obtenir un faux enregistrement rapidement pour seulement 1 500 roubles.
Les policiers russes savent que nous avons des faux documents, que nous n'avons pas d'enregistrement, d'où les cas d'extorsion.
"Ils nous demandent 100, 200 roubles, de quoi s'acheter des cigarettes, du thé", a confié aux journalistes Oumed Khouchkadamov, ressortissant du Tadjikistan.
" Fais vite, ne lésine pas et achète-toi une belle œuvre d'art"
Dès le premier jour de l'entrée en vigueur de la loi relative à la langue, on a découvert que les papiers d'enregistrement des migrants n'étaient pas les seuls à être faux.
Plusieurs faux certificats d'examens de langues ont déjà été confisqués par les employés du service fédéral des migrations.
Les papiers falsifiés sortent d'une imprimante couleur ordinaire.
Bien entendu, leurs nouveaux propriétaires ne les ont pas eus pour rien: chaque migrant qui espérait ainsi se faciliter la tâche des examens a dû débourser sept mille roubles pour ce document.
C'est deux fois et demie plus cher que la procédure officielle: celle-ci coûtera au travailleur migrant trois mille roubles.
Les représentants du pouvoir et les défenseurs des Droits de l'Homme s'accordent pour dire que l'objectif à court terme est de protéger le système contre la corruption pour qu'il soit impossible de simplement acheter ces "bouts de papier".
Les autorités peuvent donner aux travailleurs migrants qui n'ont pas pu valider l'examen du premier coup le temps pour suivre des cours de langue.
De plus, les immigrés qui ne connaissent pas le russe se verront proposés un travail dans des domaines qui n'impliquent pas de communiquer activement avec les gens.
Le Ministère de l'Intérieur ne s'occupe pas du marché des armes
La part des crimes impliquant des armes légales est très faible
Le Ministère russe de l'Intérieur propose de durcir la loi à l'encontre des porteurs d'armes civiles.
Telle est la réaction des autorités face à de récents incidents: qu'il s'agisse des tirs effectués lors des mariages ou de la tuerie organisée par le juriste moscovite Dmitry Vinogradov, qui a fait sept morts.
La police veut interdire le port des armes à balles en caoutchouc dans les lieux publics et relever l'âge légal d'obtention du permis de port d'arme en le faisant passer de 18 à 21 ans.
L'idée a été soutenue par le chef du comité de la Douma pour la sécurité et la lutte contre la corruption, Irina Yarovaya qui a promis que les amendements à la loi sur les armes seraient introduits à la Douma d'État prochainement.
Tout le monde n'est pas satisfait de voir que les autorités russes tentent de résoudre le problème en "serrant la vis".
Une lettre ouverte est apparue sur le Net dans laquelle ses auteurs, des représentants de divers centres de tirs, exigent d'abandonner "ce durcissement insensé".
Le pourcentage de crimes commis avec une arme enregistrée est minime, a déclaré au service russe Vasiliy Lesnikov, juriste et spécialiste du crime pour la BBC.
Selon les statistiques du Ministère de l'Intérieur, sur une période de six mois en 2012, 142 crimes ont été commis avec une arme à feu immatriculée dans les services de police tandis que 1,168 mille crimes ont été enregistrés sur la même période.
Les auteurs de la lettre ouverte sont certains que le renforcement des lois concernant les armes civiles n'empêchera pas les criminels de s'approvisionner au marché noir .
Selon eux, on peut trouver aujourd'hui à Moscou n'importe quelle arme pour un prix raisonnable.
Toutefois, le Ministère de l'Intérieur affirme qu'il contrôle la diffusion des armes illégales.
Les fournisseurs: de l'usine à l'officier
Le marché noir des armes se fournit via plusieurs canaux.
Les canaux principaux sont au nombre de cinq, raconte Victor Baranets, colonel à la retraite ayant servi dix ans au Ministère de l'Éducation et au Quartier général.
Capture d'écran tirée d'un site prenant des commandes d'armes
Le premier est "la trace militaire", c'est-à-dire les armes qui ont été volées pendant les opérations militaires dans le Caucase.
"Ces armes ont été volées par les officiers russes, mais également par les Caucasiens", explique Baranets.
Le deuxième type d'armes issues du marché noir sont celles dérobées par les criminels aux forces de l'ordre.
Baranets explique qu'il s'agit aussi bien des armes volées dans les stocks de la police que celles dérobées directement aux représentants des forces de l'ordre.
Les pistolets illégaux partent en vente depuis les entrepôts militaires.
Beaucoup de ces derniers ont souvent subi des explosions.
"Des versions attestées indiquent que certains incendies ont été déclenchés à dessein pour dissimuler le déficit", explique l'ancien militaire.
Pour Baranets, les fabricants d'armes y sont pour quelque chose.
"On voit des usines d'armes privées qui ne rivalisent pas avec la concurrence sur le marché international et écoulent les armes sur le marché noir, notamment à Moscou", raconte un expert.
Une des autres sources du marché noir est la contrebande.
Une part importante de pistolets et de mitraillettes provient des pays pauvres, comme la Kirghizie.
"On y trouve une production locale, parfois artisanale, une mafia s'est formée et organise l'approvisionnement", ajoute l'ancien militaire.
D'où viennent les armes?
Les experts ont évalué la part approximative de chaque source des armes illégales sur le marché noir.
Un rapport sur la question a été constitué en 2011 par le Centre d'analyse des problèmes et d'étude pour l'administration publique.
Des spécialistes ont analysé les rapports du Ministère de l'Intérieur et de Rosstat, les dossiers criminels et les données publiques des portails relatifs aux armes.
La grande majorité des armes illégales, expliquent les chercheurs, vient de l'armée et des forces de l'ordre.
La moitié des armes présentes sur le marché noir s'y est retrouvée " par faute des employés dont le travail est lié aux armes", explique-t-on dans le rapport.
Selon les chercheurs, 17% des armes proviennent des lieux de conflits militaires, 14% sont volés au moment de la fabrication et 5% sont issus de "fouilles clandestines".
Un vendeur et consultant d'une armurerie ayant demandé de garder l'anonymat assure que depuis bien longtemps personne n'achète les armes trouvées par ces spécialistes de la fouille clandestine; elles sont trop vieilles.
Le plus souvent, selon lui, les vendeurs vont chercher les nouvelles marchandises dans les entrepôts militaires.
La personne achète par l'intermédiaire d'un enseigne une unité, par exemple un pistolet TT.
On la lui livre en passant la marchandise par un grillage.
" Il la transporte en ville et la revend pour 900 € par l'unité avec deux chargeurs ", raconte-t-il.
"Il est vrai que la police est au courant de toutes les affaires, ainsi, quand des crimes sont sur le point d'être élucidés, elle effectue un achat de contrôle auprès des marchands d'armes illégales", ajoute le vendeur.
" Comme dans une boutique de luxe "
Le vendeur et l'acheteur se trouvent généralement par le biais de connaissances.
J'ai consulté des sites, des blogs, jusqu'à ce qu'un type se manifeste et me propose de venir à la gare de Begovaya où quelqu'un devenait m'emmener dans un "coin" pour marchander.
Le prix du pistolet, on me l'a donné sur place
Victor Baranets en observateur militaire
Pour trouver un pistolet, il faut que je connaisse quelqu'un qui a un contact, explique le vendeur. Je connais quelqu'un, mais je ne lui fais pas confiance.
Il y a des vendeurs sur les marchés, mais là-bas il faut venir aussi en disant par exemple "De la part de telle personne, qui m'a demandé de transmettre que sa fille a perdu une dent".
Maintenant j'achète même une paire de poings américains à l'aide d'une personne à qui je fais confiance.
Il me les livre seulement à moi parce qu'il sait que je ne le donnerai pas.
Les petits nouveaux cherchent des armes de différentes façons.
L'ancien militaire Victor Baranets s'est essayé en tant qu'acheteur d'armes illégales au milieu des années 1990 lorsqu'il se préparait à publier un article sur le sujet.
Les schémas, selon lui, n'ont pas changé.
On lui a donné un album photo dans lequel il y avait "tout ce qu'on veut".
"Je me croyais dans une boutique de luxe", se souvient le militaire.
Il n'y a pas de secret pour l'acheteur, explique Baranets, on peut tout essayer.
En tant que client potentiel, je ne me contente pas d'acheter, on va avec le vendeur en forêt et on installe une cible.
"On me laisse tirer et quand je suis convaincu que l'arme marche bien, on commence à négocier ", décrit l'expert.
Une boutique depuis son canapé
Les moteurs de recherche affichent les sites et les groupes sur Vkontakte où on peut acheter des armes "pour différents usages".
Pour cela, on n'a besoin d'aucun document et personne à rencontrer.
" Il suffit d'avoir une somme d'argent précise", écrit-on en publicité sur le site "Acheter un pistolet ou une mitraillette de combat".
Les utilisateurs y laissent leur demande et posent leurs questions.
Et on vend aux mineurs?
"Sans permis, bien sûr", demande l'utilisateur "Ivan" (orthographe conservée).
"Achète TT. Moscou", écrit "Fedorenkov" dans sa demande très directe.
Le Service fédéral de sécurité a diffusé un immense réseau de faux sites et ramasse à la pelle les personnes désireuses d'acheter des armes de combat.
Les gens se ruent sur la nourriture comme des loups affamés et ensuite ils se retrouvent à exploiter du charbon en Sibérie
Victor Baranets, observateur et ancien militaire
J'ai entendu parler de ce type de schémas: généralement, le site est enregistré hors du champ d'application des lois russes.
Des gens prennent les commandes.
L'acheteur effectue le paiement sur les bornes automatiques.
"Il reçoit en retour une photo et des instructions indiquant où est cachée l'arme", explique le secrétaire de l'association " Droit à une arme", Dmitry Kislov.
Victor Baranets affirme qu'en faisant une demande sur le site, on peut se retrouver sans arme et derrière les barreaux.
Le Service fédéral de sécurité a diffusé un immense réseau de faux sites et ramasse à la pelle les personnes désireuses d'acheter des armes de combat.
"Les gens se ruent sur la nourriture comme des loups affamés et ensuite ils se retrouvent à exploiter du charbon en Sibérie", - affirme-t-il.
Un Makarov pour 100 dollars
L'achat d'une arme à feu illégale, estiment les experts, peut coûter entre 100 et 900 dollars.
Selon Dmitry Kislov de l'association "Droit à une arme", on peut acheter un pistolet Makarov pour 100-300 dollars.
Il faudra attendre environ un mois et demi.
Il est sorti des entrepôts longue durée par la direction de ces entrepôts de taille moyenne.
Selon les données officielles du ministère, par rapport à la période janvier-octobre 2011, le nombre de ces crimes a dans l'ensemble diminué en Russie de 7% et s'élève à 22,9 milles tandis que les cas avérés de vol et d'extorsion d'armes, de munitions, de substances explosives et de bombes a baissé de 7,8%.
États-Unis: les employés des fast-foods et des supermarchés sont en grève
Près d'un quart des adolescents américains passent par un travail de caissier chez McDonald's
Ces derniers jours, une vague de protestations est montée contre les bas salaires pratiqués par les supermarchés Walmart et les célèbres chaînes de restauration rapide telles que McDonald's, Burger King, Taco Bell, Wendy's et Kentucky Fried Chicken.
Pour le moment, personne ne peut prédire si cette vague va prendre de l'ampleur ou s'essouffler rapidement.
Ces actions sont soutenues par les syndicats et un certain nombre d'associations de gauche.
Parallèlement à l'augmentation des salaires modestes que perçoivent les salariés de base chez Walmart et dans les chaînes de restauration rapide, les organisateurs des manifestations souhaitent obtenir la création de syndicats.
Ce secteur n'est pour l'instant pas couvert par le mouvement syndical.
46 cents par an?
Les manifestations ont commencé la semaine dernière, après Thanksgiving, le "Vendredi noir", au moment où une pluie déferlante de soldes s'emparant de millions d'habitants s'est abattue sur l'Amérique et déclenchant parfois des esclandres.
Ce jour-là, certains salariés de la société Walmart, qui emploie dans le monde 2,2 millions de personnes, ont quitté leur poste pour organiser des piquets de grève avec les syndicats et les activistes de gauche dans les magasins de la société dont les produits sont destinés aux consommateurs des classes modestes et moyennes.
Walmart commercialise tout: des couches aux fusils de chasse en passant par les batteries de voiture, les aspirateurs, les œufs et le lait.
Les produits y sont en moyenne 8% à 27% moins chers que dans les grands supermarchés.
C'est pourquoi beaucoup de salariés mal payés chez Walmart font leurs courses uniquement sur leur lieu de travail.
Le prix et le choix des produits ont fait de Walmart l'un des groupes les plus puissants aux États-Unis.
Selon les critiques, Walmart peut se permettre de vendre ses produits bon marché notamment en raison des salaires bas de ses employés.
Ces derniers se plaignent également des conditions de travail difficiles, par exemple du manque de chariots élévateurs ou de scanners portatifs.
Les participants des manifestations du "Vendredi noir" demandaient une augmentation de salaire, ils se sont plaints du fait que le prix de l'assurance médicale fournie par l'entreprise avait augmenté de 30 à 100 dollars par mois.
Pour le salarié de base chez Walmart qui touche 9,5 $ de l'heure, c'est une somme qu'il ne peut pas se permettre.
Des scientifiques de l'université californienne de Berkley démontrent que si Walmart augmentait le salaire moyen à 12 $ de l'heure, cela coûterait au groupe 3,2 milliards de dollars.
C'est 1,1% de plus de ce qu'il dépense actuellement.
Si Walmart transférait toute l'augmentation des salaires sur les épaules des consommateurs, chaque course dans le magasin leur reviendrait à 46 cents de plus.
Ils dépenseront dans une année seulement 12,39 dollars de plus que maintenant.
Les partisans de Walmart remarquent avec satisfaction que les protestations ont eu lieu dans seulement neuf États et n'ont porté aucun préjudice au groupe.
Le "Vendredi noir" a continué dans les magasins de 8h le soir à minuit le lendemain et Walmart a vendu sur cette période 5000 articles à la seconde.
Ses caisses ont effectué en tout 100 millions de transactions pour le "Vendredi noir".
Le porte-parole de la société Dan Fogleman a assuré dans une interview au site de gauche Huffington Post qu'en tout "moins de cinq" salariés de Walmart avaient quitté leurs postes et que la protestation n'était qu'une "opération de com' parmi tant d'autres" de la part du syndicat organisateur.
"Client suivant!"
Les protestations se sont poursuivies cette semaine à New York et concernaient non plus les magasins Walmart (dans cette ville progressive, ils ne sont pas très appréciés, c'est pourquoi ils n'y sont pas encore implantés) mais les McDonald's et autres restaurants bon marché.
McDonald's annonce vendre des milliards de portions et après ils ne vous donnent même pas de congés maladie et ne vous paient pas le travail que vous avez fait honnêtement!
Jumaane Williams, membre du Conseil municipal de New York
Actuellement, le salaire minimum prévu par la législation fédérale et celle de New York est de 7,25 $ de l'heure.
Les fast-foods les augmentent avec le temps, mais de peu, en moyenne ses employés de base touchent à New York 8,90 $ de l'heure.
Personne ne touche moins qu'eux dans cette ville.
Pour moi c'est inconcevable de vivre avec cette somme à New York.
Il fut un temps où presque un quart des adolescents américains travaillait chez McDonald's après le lycée tout en vivant chez leurs parents.
Peu de gens y voyaient leur source principale de revenus ou souhaitaient y rester pour longtemps.
Aujourd'hui, je me retrouve à interviewer des salariés de McDonald's qui se plaignent de devoir vivre avec ce salaire et de parfois devoir nourrir leurs enfants avec.
D'autre part, sur le forum du journal Wall Street Journal on trouve des commentaires disant qu'il est irresponsable de faire des enfants si vous ne savez pas avec quoi vous allez les nourrir.
Les manifestants qui ont lancé le mouvement jeudi à 6h30 près du McDonald's de la 40e rue et sur Madison Avenue exigeaient que les caissiers et les cuisiniers du fast-food soient payés au minimum 15 $ de l'heure, soit une multiplication de plus de deux fois que le salaire minimum actuel.
Ils demandaient également à ce que soient créés des syndicats dans le secteur de la restauration rapide.
La loi américaine interdit à l'administration d'y faire obstacle et de punir les protestataires d'un syndicat par des brimades ou des licenciements.
Toutefois, l'administration leur simplifie rarement la vie.
Pour un syndicat, s'emparer de la restauration rapide reste une tâche difficile, et ça, pour des raisons concrètes.
L'une des principales est l'extraordinaire rotation du personnel.
Ils ne sont pas d'accord
D'autres manifestations tumultueuses se tenaient près de plusieurs d'autres chaînes de restauration rapide.
Le moment phare de la protestation a été le rassemblement en milieu de journée près du McDonald's de Times Square avec l'intervention de plusieurs politiques démocrates locaux, notamment celle de Jumaane Williams, membre du Conseil municipal, qui a déclaré: "McDonald's annonce vendre des milliards de portions et après ils ne vous donnent même pas de congés maladie et ne vous paient pas le travail que vous avez fait honnêtement!".
Les manifestants ont été soutenus par d'autres démocrates new-yorkais en vue, notamment par le candidat au poste de maire Bill De Blasio qui a déclaré que "nous devons tous soutenir les salariés de la restauration rapide pour qu'ils obtiennent un salaire juste et le bien-être économique que mérite chaque New-Yorkais.
Le New York Times a caractérisé cette manifestation comme la plus importante qu'ait connu le secteur de la restauration rapide dans toute son histoire.
Mais seulement quelques centaines de personnes y ont participé sans compter que tous n'étaient pas des salariés de fast-food, lesquels emploient des dizaines de milliers de personnes à New York.
Il est pour l'instant difficile de dire si cette étincelle de mouvement de masse fera des petits.
"Pour le moment, on n'arrive que moyennement à tromper le cerveau"
Dernièrement, les fans des nouvelles technologies se sont habitués à percevoir la réalité augmentée à travers des lunettes spéciales.
Au départ, c'est Google qui a dévoilé cet été son modèle actuel lors de sa conférence annuelle et en novembre on a appris que Microsoft avait fait la demande du brevet.
Toutefois, il ressort de l'entretien avec le directeur du groupe de technologies de 3D interactives du laboratoire Microsoft de Cambridge, Shahram Izadi, que pour les scientifiques de cette société, les lunettes sont déjà de l'histoire ancienne.
Ils sont tentés par la perspective de manipuler des objets virtuels dans l'air à mains nues, par la création d'espaces virtuels ouverts.
- Pourriez-vous nous dire en quelques mots ce que fait votre groupe de recherche?
- Nous travaillons sur l'interaction entre l'homme et la machine et nous essayons dans le même temps d'élargir les frontières de cette interaction.
L'humanité dans son ensemble en est restée pour le moment aux pixels sur écran plat et parfois au tactile.
Nous voulons regarder 5 à 10 ans devant nous et deviner les changements radicaux qui se produiront avec cette interaction.
Par exemple, la console Xbox et les capteurs Kinect constituent un pas en avant, et presque aucune Xbox ne se vend aujourd'hui sans Kinect car tout le monde s'intéresse à la commande par le geste.
- Que nous réserve également l'avenir?
- Bien que le Kinect ait rendu l'interaction physique, beaucoup de choses se déroulent sur écran plat, parfois en 3D.
La saisie de l'information a été améliorée (le système reçoit plus de données), mais le rendement, pour l'instant, pas vraiment.
Nous essayons de changer ça et nous travaillons sur des systèmes d'imagerie véritablement 3D fonctionnant sur différentes technologies, notamment les technologies de projection.
Il faut faire sortir le monde informatique dans le nôtre, dans le monde physique, le rendre plus tactile.
Pour cela, toutefois, il faut identifier non seulement l'utilisateur, mais aussi l'espace qui l'entoure.
Ainsi, nous pourrons compléter le monde réel par des objets virtuels dans une forme plus pratique.
Et pour commencer, débarrassons-nous de ces stupides casques de réalité virtuelle!
- Que pensez-vous de la commande vocale ?
Elle est appréciée, mais n'est-elle pas surestimée?
On ne peut pas dire que ce soit la panacée: la question de confidentialité se pose parce qu'on n'a pas toujours envie d'informer les autres de ses actions ou de ses intentions.
En fait, chaque type d'interaction avec l'ordinateur est bon, mais chacun dans sa niche.
Par exemple, pour commander les appareils dans les lieux publics, nous avions un projet pour lequel nous pensions à des gestes, pas des gestes larges, mais plutôt à des gestes discrets, restreints.
Les gestes n'étaient pas capturés par la caméra de l'appareil, mais par un bracelet porté à la main qui enregistrait les mouvements des os et des muscles.
Il est actuellement grand, mais il est théoriquement possible de le réduire à la taille d'une montre.
En fait, le futur sera marqué par la commande mixte, par exemple: geste + voix.
- C'est à dire?
- Par exemple, de quelle manière me demanderiez-vous de vous passer cette canette?
Vous le feriez avec la parole et avec les gestes.
- D'habitude, je parle seulement.
- Oh, ça va être difficile à reconnaître.
- Donc, vous voulez forcer les utilisateurs à s'adapter en fonction de ce que la machine peut ou ne pas faire à un moment donné?
- Pas obligatoirement, mais il s'agit d'un rapprochement mutuel.
Je pense que très prochainement nous devrons travailler à l'élaboration de nouveaux types de capteurs qui nous permettront de mieux identifier les réactions de l'homme.
Il peut s'agir par exemple des capteurs laser, ils produisent une assez bonne résolution en profondeur et c'est très important.
- Si on s'intéresse à votre travail sur les capteurs Xbox Kinect, qu'est-ce que vous n'aimez pas dans les caméras modernes ?
Elles manquent de résolution, de profondeur ou encore d'autre chose?
- En principe, c'est sur la génération actuelle que nous nous basons dans notre travail sur la reconnaissance 3D.
Il serait évidemment bien d'obtenir environ 8 mégapixels avec une vitesse de 1000 c/s.
Mais le problème n'est pas les mégapixels eux-mêmes, mais bien la qualité de la matrice et la profondeur.
Par rapport à ce dernier point, toutes les technologies actuelles sont assez bonnes, cela rajoute du travail aux concepteurs d'algorithmes.
Il faut garder à l'esprit la résolution selon les axes X et Y, mais également Z.
La vitesse importe également beaucoup, le nombre de cadres à la seconde.
Les mouvements humains sont assez dynamiques, et les 30 c/s ne suffisent vraiment pas, surtout pour les gestes.
Steven Bathiche, de notre laboratoire de Redmond a donné au toucher des capteurs un retard régulier de traitement compris entre 1 et 100 µs, les capteurs actuels étant plus près de la deuxième valeur (60-100).
Tout le monde ne comprend pas à quel point cela influence l'interaction de l'homme et de la machine.
J'aurais bien besoin d'un appareil de ce type dans mon travail, mais ne nécessitant pas de toucher, pour avoir plus de cadres à la seconde.
- Mais ne faut-il pas augmenter le nombre de caméras?
- Le Kinect possède aujourd'hui trois "caméras", dont l'une est en fait un émetteur infrarouge et le deuxième, un récepteur du signal réfléchi.
Et la troisième caméra est en fait un capteur habituel du champ visible.
Elle ne sert pas à définir la profondeur de l'objet.
Beaucoup de caméras pourraient résoudre ce problème...
Ou l'empirer en augmentant le volume requis de calculs.
Il serait intéressant de créer un produit souple similaire au Kinect, de jouer avec la courbe des caméras et de voir comment cela pourrait aider à définir les emplacements.
- Autant que je me souvienne, Microsoft, à la différence de Google, n'a pas présenté ses lunettes au public.
Ne pensez-vous pas que d'un point de vue de l'utilisation quotidienne des technologies de la réalité augmentée, les lunettes sont l'une des plateformes présentant le plus de perspectives ?
- Bien entendu, se promener tout le temps avec un smartphone les mains levées n'est pas pratique mais voici ce que je pense: la meilleure option serait une réalité augmentée "transitoire" qui vous permettrait à partir d'une plateforme cloud de passer des lunettes au smartphone.
Les lunettes sont un appareil très personnel et c'est ça qui fait leur force (les éléments personnels sont ceux que vous êtes le seul à voir) et en même temps leur faiblesse: la réalité augmentée à partir des lunettes ne vous permettra pas de travailler sur des objets virtuels en collaboration avec d'autres personnes.
- Imaginons un instant que la manipulation des objets holographiques virtuels dans l'air ne soit plus accessible qu'à Tony Stark dans Iron Man mais également au simple mortel.
Il y a un problème sur lequel les opposants à cette idée pointent le doigt: il n'y a pas de sensation tactile!
Les mains ne ressentent rien!
Quelles réponses votre groupe prépare-t-il par rapport à ce défi?
- Dans mes cours, je dis souvent que la réalité augmentée est la septième percée dans l'interaction entre l'homme et la machine.
Je pense que la huitième pourrait très bien être l'ajout des sensations tactiles.
Pour le moment, l'une des techniques intéressantes est l'utilisation de la deuxième main pour servir de support d'image.
Elle enregistre parfaitement les pressions!
Mais il y a aussi des technologies qui sont réellement destinées à attribuer de la palpabilité à ces "images dans l'air" : par exemple l'interférence de plusieurs rayons ultrasons dirigés vers un point précis où se trouve le doigt et qui vous donne la sensation, pour le moment encore faible, d'un souffle d'air sur les bouts des doigts.
Il y a également les bracelets portés sur les poignets qui influent sur les terminaisons nerveuses des doigts, ils sont également un axe de travail présentant des perspectives.
- Et vous avez essayé de tromper le cerveau?
Lui faire croire qu'il ressent ce qu'il devrait normalement ressentir au moment où il voit quelque chose?
- Voilà une bonne idée, nous n'avons pas encore essayé.
Il y a encore une tâche là-dessous sur laquelle il faudra encore longtemps se donner du mal: la manière de faire croire à quelqu'un qui se trouve physiquement dans un espace très réduit qu'il marche dans un espace ouvert presque infini - nous travaillons sur les concepts des tapis de course (rien à voir avec ceux qu'on trouve dans les clubs de fitness), des plateformes mobiles et également des boules géantes.
Pour le moment, on n'arrive que moyennement à tromper le cerveau, il reste encore des nombreuses années de travail.
Voilà ce qui rend le travail sur la réalité virtuelle si intéressant pour le chercheur: beaucoup de choses sont encore à l'état absolu de fécondation.
Le règne du goût et non de la culture - Rosbalt.ru
"Rosbalt" poursuit le projet "L'avant-garde pétersbourgeoise" dédié aux citadins qui se trouvent en avance, à l'avant-garde de la culture et de l'art.
Cette liste ultra-sélective a déjà accueilli d'éminents acteurs de la scène artistique de Saint-Pétersbourg dont les réalisations vont au-delà de la frontière de la ville et qui ont trouvé une reconnaissance en Europe, après avoir été connus dans toute la Russie.
Le nouveau héros de "Rosbalt" est le peintre extraverti Kirill Miller.
Toute la ville connaît Kirill Miller, cet homme plutôt barbu, tout de rouge vêtu que l'on peut croiser près du Musée russe, du Jardin d'été ou encore dans les fêtes et vernissages branchés.
Les tableaux de Kirill Miller rassemblent toujours les foules, quel que soit leur lieu d'exposition.
Il est l'un des conteurs pétersbourgeois foncièrement sociaux et philosophiques, l'un des fondateurs des nouveaux mythes.
Kirill Miller est un éminent représentant de l'avant-garde pétersbourgeoise de la fin des années 1980 et du début des années 1990.
Il est aussi le symbole de la ville, son apparition fait sourire les habitants et les met de bonne humeur.
Il a récemment pris dans ses mains un orgue de Barbarie et il est devenu le symbole de cet instrument à Saint-Pétersbourg puisqu'il avait assez mûri pour ce rôle difficile de par son existence, sa philosophie et son image de bohémien.
- Kirill, pourquoi est-ce que tu parcours la ville tout en rouge et pas en jaune ou en bleu turquoise par exemple?
- J'ai choisi le rouge comme couturier spécialisé dans l'aspect et l'image.
Dans ce monde, le rouge est un compromis entre le peintre, le créateur d'image et la société.
Même si dans la société, tout ce qui n'est pas gris suscite l'agressivité et une agitation négative.
Mais mes provocations sont destinées à entamer la discussion.
Toute l'histoire de mes actions provocatrices est une invitation à la discussion.
- Et quand as-tu compris que tu devais être peintre?
- À l'exposition du Palais de la culture Nevskiy où se trouvaient mes travaux.
J'ai compris que c'était ma voie.
Alors, la vague des vieux peintres non officiels était passée et les nouveaux, libres, dans mon genre, étaient incompris.
J'ai commencé à me lier d'amitié avec les peintres de la nouvelle vague, avec ceux de la Postgazonevchtchina qui a donné naissance à "Pouchinskaya-10" et puis il n'y a plus eu de vague.
Je m'intéresse au théâtre, à la mode, à la musique, à tous les genres sauf aux mots.
- Et tout ça s'est retrouvé dans ta Clinique artistique... - C'était important pour moi de me trouver au centre de la culture de Saint-Pétersbourg où doivent se réunir les meilleures forces créatrices.
En 1995, j'ai pris pris place à Pouchkinskaya-10 qui abritait avant les travaux un club musical et artistique, un club bohémien, la maison de la bohème pétersbourgeoise.
Beaucoup y sont nés: Les NOM, Tequila-jazz, je vois encore Chnour arriver avec le projet "L'oreille de Van Gogh".
Chnour et ses amis chantaient des chansons faciles en play-back dans des maillots moulants, ils comptaient parmi eux Igor Vdovin, compositeur aujourd'hui à la mode.
Quand le groupe a commencé à se produire en live, il est devenu "Leningrad".
Trakhtenberg animait pas mal d'émissions avant l'époque de Hali Gali.
Nous leur avons donné Trakhtenberg et c'est alors que sa grande carrière a commencé, mais sa formation et son éducation de base, c'est chez nous qu'il les a reçues.
Galérie "D137", Club "Griboïedov": ce sont des répercussions de la Clinique artistique.
Nos employés y sont partis en tant qu'habitués.
Je suis un héros du siècle passé, de l'époque où la culture voulait dire quelque chose.
En 2000, un sondage a été organisé dans la presse: c'était le prix "Les personnalités de notre ville".
J'ai été nommé "Peintre de l'année", et c'est alors que mon règne a pris fin.
Ce n'est pas commode de travailler dans une nouvelle époque avec d'anciennes règles, je suis un représentant de la vérité, de l'honnêteté et de la culture du siècle passé.
Aujourd'hui, c'est facile de devenir populaire, mais la culture et la popularité sont des choses différentes, on peut être populaire, mais pas vraiment une personne de culture.
- Tes travaux se caractérisent par un style reconnaissable.
- Beaucoup de mes tableaux sont des hits, ils possèdent une actualité et une acuité très forte.
Je vais avoir une exposition programmée "Le musée russe à travers les clowns".
Les clowns appartiennent à une catégorie intemporelle.
Avant j'étais quelqu'un de social, aujourd'hui ça fait mal et ça fait peur d'être ainsi.
Mais avec les clowns, tout s'efface, le tragique tombe.
J'aime le grotesque, j'ai des idées grotesques.
Par exemple, l'idée de sauver le monde via le déguisement total et obligatoire.
Aujourd'hui, c'est l'habit qui importe, on s'intéresse au mécanisme extérieur, mais pas à l'intérieur de la personne.
Peut-être qu'on ne peut pas lui donner la main, mais qu'il faut plutôt lui cracher à la tronche.
Et le mensonge sera effacé par le déguisement.
- Récemment nous t'avons vu dans le rôle du joueur d'orgue de Barbarie. - Une ville culturelle doit avoir ce type de héros.
Qui d'autre que moi peut le jouer.
- Mais peut-être que l'art commercial peut aussi être beau?
- Aujourd'hui l'art commercial doit être soigné, délicat, liquoreux.
Une désintégration de la culture est en train de se produire.
Avant, les gens étaient partagés en troupeaux, les partisans de la bohème aimaient une chose, les niais une autre.
Aujourd'hui, tout est divisé en micro-communautés, c'est difficile de plaire à tout le monde.
Je ne suis pas un billet de cent dollars pour plaire à tout le monde.
Aujourd'hui, il faut penser à qui tu vas plaire.
Chaque vedette a 100 fans.
- Mais plusieurs milliers de personnes viennent voir Stas Mikhaïlov!
- Ce sont des personnes qu'on a jetées qui viennent le voir, c'est le côté sexuel et social qui marche.
Mais pour le côté culturel, 300 personnes viendront, 10 milles ne viendront pas et au bout du compte c'est moins de management, d'argent, tout dépérit.
J'ai mes fans, le principal c'est de ne pas les tromper, de ne pas gâcher le vécu.
Quand j'étais jeune, je peignais des tableaux qu'un collectionneur a accroché à côté de Falk ou de Larionov.
J'ai commencé avec les tableaux qui d'habitude sont ceux qu'on peint en fin de vie.
Aujourd'hui, on confond souvent les idées.
On dit: il y a la culture spirituelle, la culture de consommation.
La consommation n'a pas de culture, ça n'a rien à voir.
Je suis un représentant de la culture d'hier, j'ai grandi avec l'exemple des peintres qui vivaient dans la pauvreté et mouraient dans la pauvreté et qui refusaient l'argent justement pour la peinture.
Je suis pour cette culture.
- Kirill, qu'est-ce qui manque à Saint-Pétersbourg?
- De bons experts culturels.
Il y a ce concept: le fonctionnaire de la culture.
Mais tous ne peuvent pas travailler dans la culture.
Sous le règne des bons tsars, ce n'était pas comme ça, les tsars ne comprenaient pas bien la culture, mais ils comprenaient qu'il fallait garder les bons experts.
À Moscou, il y a aujourd'hui de bons consultants.
Nous avons des gens ici à Saint-Pétersbourg qui pourraient être experts, mais ils sont écartés, car il faut des experts plus élevés qui évalueront correctement ces experts et leur fraieront un chemin.
Actuellement, c'est le "règne du goût" qui fleurit.
Le même Erarta, mais ils se diffèrent en ce sens qu'ils disent honnêtement qu'ils ne prennent pas tout l'art contemporain, qu'il y a des peintres qui doivent se trouver d'autres musées.
- Pour toi, qu'est-ce que c'est Saint-Pétersbourg ?
- Saint-Pétersbourg n'est pas la capitale culturelle, il y a à Moscou bien plus de culture, il y a un sol pour cela.
Et sur nos pierres, l'art a du mal à pousser.
Nous avons besoin d'un sol culturel et nous avons plus d'écrivains que de lecteurs, c'est mauvais.
En Europe, il y a beaucoup de curieux qui vont voir des expositions, des concerts.
Chez nous, cette couche est très fine.
Nous devons rendre l'art à la mode comme c'était le cas au début du siècle dernier.
Projet réalisé avec le soutien de la bourse de Saint-Pétersbourg
Accoucher dans l'espace
La Terre est en danger.
Réchauffement climatique ou collision avec un astéroïde meurtrier.
Des caravanes de navettes spatiales avec des terriens à bord partent à la recherche d'une planète de secours.
Pour sauver l'humanité, une grande question se pose: comment continuer à faire vivre notre espèce en apesanteur ou encore sur une planète de secours ?
Je crois qu'il n'y pas beaucoup le choix.
Il y a en fait deux vraies planètes que l'on peut conquérir, ne serait-ce que par hypothèse.
" Il s'agit de Vénus et de Mars ", estime Vladimir Sourdine, chercheur de l'Institut astronomique d'État P.K. Chternberg (GAICh).
Si sur Mars les conditions sont plus adaptées pour la vie, la température à la surface de Vénus est de 500 .
On ne peut y vivre qu'à très haute altitude ou sur l'orbite de Vénus... dans l'espace.
On a commencé à s'intéresser aux questions de la reproduction dans l'espace en se focalisant sur la flore.
Il y a encore un demi-siècle, on effectuait des expériences sur les plantes.
Quatre générations de petits pois cultivés sur orbite ne se différenciaient en aucune manière des variétés terriennes.
Ensuite, on a mis sur orbite des insectes, des petites mouches drosophiles reproductrices.
En 1979, des œufs de caille ont été envoyés dans l'espace pour voir comment se développait un embryon en apesanteur.
On obtient à la sortie un poussin tout à fait normal.
C'est ensuite que les problèmes commencent.
" Le problème est lié au fait que le poussin doit trouver un support, il doit se mettre sur ses pattes et commencer à bouger ", explique le directeur du laboratoire de l'Institut des problèmes médico-biologiques de l'Académie des sciences de Russie (IMBP) Vladimir Sychev.
En ne trouvant aucun support, les poussins s'agitaient de manière désordonnée.
Et au bout de 10 heures, les nouveaux nés voyaient leurs instincts entièrement s'atrophier.
Les poussins ne réagissaient ni à la lumière ni au son.
Malheureusement, ils mourraient tout simplement au bout de quattre jours.
" Nous leur avons écarquillé les yeux deux fois, puis nous avons abandonné, car c'est tout simplement impossible de travailler avec eux là-bas ", explique Vladimir Sychev en constatant l'échec de l'expérience avec les poussins dans l'espace.
La dernière "arche miniature" biologique avec des animaux a été envoyée sur orbite il y a 16 ans.
Les expériences se poursuivront au printemps 2013.
Toutefois, le biosatellite " Bion " n'embarquera que des espèces du même sexe.
Il y a eu une expérience avec des rats envoyés avec leur fœtus dans l'espace.
En principe, on n'a découvert rien de surnaturel.
" Il s'agissait encore des biosatellites et puis c'est la seule expérience. Il faut effectuer ce genre de recherches ", fait remarquer Vladimir Sychev.
Après l'atterrissage, les rats de l'espace ont donné naissance à leur progéniture.
Néanmoins, on ne parvient pas encore à effectuer des reproductions directement dans l'espace.
Ce n'est pas une mince affaire.
En perdant leur milieu habituel, les animaux ne sont plus en mesure de réaliser leur instinct sexuel.
Contrairement aux bêtes, l'homme en est capable, en principe.
L'Homo sapiens possède la pensée abstraite, il est capable de créer un fond émotionnel convenable.
Ce type d'expérience n'est pas réalisé pour des raisons éthiques.
Mais les femmes vont dans l'espace depuis déjà 50 ans.
Le plus gros risque a été pris par Terechkova.
Et l'organisme féminin est ce que l'humanité a de plus précieux.
Notre mouette s'est envolée et personne sur Terre ne pouvait dire s'il tiendrait après un vol dans l'espace.
Si elle aurait pu donner naissance à un enfant après le vol.
" Personne ne répondait à cette question ", explique Vakhtang Vatchnadzé, retraité du secteur des fusées et de l'espace.
En juin 1964, juste un an après son vol dans l'espace, la première femme cosmonaute Valentina Terechkova donnait naissance à une petite fille.
Le père de l'enfant, Andrian Nikolaïev était également cosmonaute.
En 1988, la deuxième femme cosmonaute Svetlana Savitskaya, après avoir été deux fois sur orbite et avoir même travaillé en milieu extra-véhiculaire, donnait naissance à un fils.
Toutefois, le risque perdure.
Nous avons peu, même très peu de cosmonautes qui n'ont rien eu et qui donnent naissance à une descendance en pleine santé après de longs vols.
" Et s'ils sont plus longs, cela présente un danger même pendant les vols en orbite ", conclut le pilote et cosmonaute, héros de l'Union soviétique et héros de la Russie, Valeriy Poliakov.
Pourtant, l'humanité doit chercher des nouvelles solutions dans les biotechnologies, la protection contre les radiations et la création d'une gravitation artificielle.
Laboratoire d'hydrologie du Centre de préparation des cosmonautes: étape obligatoire de la préparation au vol.
Ici, en flottabilité nulle, les cosmonautes s'entraînent aux sorties extra-véhiculaires.
L'eau imite l'apesanteur.
Si pour les adultes, l'eau est confortable mais toutefois un milieu étranger, pour les nourrissons, c'est leur véritable élément.
Les petits hommes amphibies semblent le confirmer: la vie sur Terre provient de l'océan.
Dans la mesure où le bébé évolue environ 9 mois dans le liquide lymphatique du ventre de sa mère, il lui est plus facile de s'habituer ensuite à l'eau.
C'est en principe logique, car depuis sa naissance jusqu'à son premier bain, il se passe seulement 2 semaines.
" C'est très peu pour oublier ", explique l'instructeur de natation pour nourrissons, Marina Aksenova.
En un mot, si pour l'enfant qui vient de naître l'apesanteur est un état plus naturel, la femme a besoin de gravitation, d'une force de poids.
En apesanteur, les muscles du ventre, du bassin s'atrophient très rapidement, la capacité de poussée du bébé se perd.
Bon d'accord, ignorons ça en nous appuyant sur les simulateurs d'accouchement.
On peut bien sûr préparer un accouchement dans une chambre spéciale, la femme arrivera à le faire sortir.
" Et ensuite?" demande Valeriy Poliakov pour inviter à réfléchir sur cette question complexe.
D'un autre côté, l'enfant aussi a besoin d'une gravitation artificielle.
S'il ne ressent pas l'attraction terrestre, l'organisme ne forme pas le squelette ni le système musculaire.
On ne peut pas habiller un nourrisson comme un adulte avec une combinaison spéciale pour les entraînements.
Il sera tout simplement privé de ses besoins vitaux.
" Et cette expérience que nous envisagerions dans ce cas en imaginant la naissance d'un enfant dans un environnement étranger aboutira au retour sur Terre d'un enfant handicapé, entièrement désadapté ", prévoit le Directeur du comité pour la bioéthique de l'Institut des problèmes médico-biologiques de l'Académie des sciences de Russie, Igor Pestov.
La naissance des enfants dans l'espace relève encore de la théorie.
Toutefois, avec le temps cela deviendra réalité, lorsque les Terriens se rendront dans leurs navettes vers une planète lointaine qui deviendra l'habitat de leur descendance née dans l'espace.